KAY CONTRA EL CONSUMO Y MICROTRÁFICO Mamallakta Tantanakuy HUNTA TANTANAKUY KAYPI TIKSIRISHPA Ima,kay wayru killa, 20 puncha, 2008 watapi Ecuador Mamallaktapak 449 yupaywan, Mamakamachiy, Kamachiy Kipupi killkarishka, 46 nikipi, Mamallakta kari warmi wawakunata, imillakunata ama llakipi urmachun, kamachun tupukunata rikuchin, "Yuyay miyuymanta, munay miyuymanta, machana yaku upyaymanta anchurichun, allikawsaykunata, wiñarikukta wakllichik upyaykunata wamra ama hapichun, harkachun rikuchin"; Ima,Mamakamachiy, 364 nikipi, millay kawsayka tukuylla allikawsaypak shuk llakimi kan. ~~~ Willaykunata kimirichishpa llankanata wiñachichun churan.	LEY ORGÁNICA CONTRA EL CONSUMO Y MICROTRÁFICO EL PLENO CONSIDERANDO Que, el número quinto del artículo 46 de la Constitución de la República del Ecuador, publicada en el Registro Oficial No.	0.043323
Shinallatak Mamallaktaka machanayakuta, shayrita, yuyaymiyuyta, muspachik miyuyta millpukta harkanata, hampinata charin, wakinpilla mikukkunata allichinata, punchanta mikukkunata, llakichikkunata rikurayachun churan. ~~~ Imamantapash Mamakamachiypi nishka hayñikunawan mana pita chikanyachinata, wakllichikkunatapash mana sakichun churan; Ima,kay wayru killa, 26 puncha, 2015 watapi kay Prevención Integral del Fenómeno Socio Económico de las Drogas y de Regulación y Control del Uso de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización Hatun Kamachiy, 449 yupaywan, Kamachiy Kipupi killkarishka, 1 nikipi, kay Kamachiy muspachik hampita katushpa kullkita ama charichun, nikichun, chapachun churan.	449 de 20 de octubre de 2008, señala que el Estado adoptará medidas que aseguren a las niñas, niños y adolescentes la "prevención contra el uso de estupefacientes o psicotrópicos y el consumo de bebidas alcohólicas y otras sustancias nocivas para su salud y desarrollo"; Que, el inciso primero del artículo 364 de la Constitución de la República establece que las adicciones son un problema de salud pública, correspondiendo al Estado desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos; y que en ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales; Que, el artículo 1 de la Ley Orgánica de Prevención Integral del Fenómeno Socio Económico de las Drogas y de Regulación y Control del Uso de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, publicada en el suplemento del Registro Oficial No.	0.685569
Muspachik hampimanta kullkita hapikkunata, hampita rurashpa kamaywasikuna ama llankachun, kamachik allita harkachun churan; Ima, kay kapak killa, 24 puncha, 2019 watapi kay kallari yallichinalla Reformatoria al Código Orgánico Integral Penal Hatun Kamachiy, 107 yupaywan, Kamachiy Kipupi killkarishkapika, 1 nikipi churan, "Mushukyachishka Hatun Kamachiy Kipupi killkarishka 90 punchamanta Mamallakta Tantanakuy Gobiernos Autónomos Descentralizados kamaywasipak ushayta uchilla kamachiywan allichinka, chay kamachiywan kamachikkuna muspachik hampimanta kullkita hapinata, tukuylla kuskakunapi, tukuylla chayana pampakunapi millpunata, allita harkanka.	615 de 26 de octubre de 2015, establece que dicha Ley tiene como objeto la prevención integral del fenómeno socio económico de las drogas, el control y regulación de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización y medicamentos que las contengan, así como el establecimiento de un marco jurídico e institucional suficiente y eficaz; Que, la disposición transitoria primera de la Ley Orgánica Reformatoria al Código Orgánico Integral Penal, publicada en el suplemento del Registro Oficial No.	0.758357
"; Ima, kay Fenómeno Socio Económico de las Drogas waktayta harkankapa Mamallakta kunan pacha ñapash tupukunata churana, chaypimi tukuy pata hatun kamachikkuna tukuypak alli kachun makita kushpa llankanata charin, chaymanta runakunata, kamachikkunata muspachik hampita ama millpuchun kamachiy tupukunata churan.	107 de 24 de diciembre de 2019, determina que "En el plazo de 90 días contados a partir de la publicación de la presente Ley Orgánica Reformatoria en el Registro Oficial, la Asamblea Nacional tendrá que adecuar la normativa que regula las competencias de los gobiernos autónomos descentralizados a fin que las autoridades de estas jurisdicciones regulen la prohibición del uso y consumo de sustancias catalogadas a fiscalización en espacios públicos o en establecimientos y eventos de concurrencia masiva. ~~~ Se prohíbe las regulaciones que impliquen criminalización del consumo.	0.290693
	"; y, Que, es necesario que el Estado adopte medidas eficaces e inmediatas para trabajar en la prevención integral del fenómeno socio económico de las drogas, así como para combatir el microtráfico de drogas, involucrando a todos los niveles de gobierno en esa causa común, para cuyo efecto se debe adecuar la normativa jurídica vigente en esta materia.	-0.3
Mamallaktapak Mamakamachiy, 120 niki, sukta yupaywan, kay Función Legislativa Kamachiy 9 niki, sukta yupaywan apuyta kushkawan, katipi rikurik kamachiyta arinishpa kachan: I WANKURI KAY PREVENCIÓN INTEGRAL DEL FENÓMENO SOCIO ECONÓMICO DE LAS DROGAS Y DE REGULACIÓN Y CONTROL DEL USO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN HATUN KAMACHIYTA MUSHUKYACHI	En ejercicio de sus atribuciones previstas en el número sexto del artículo 120 de la Constitución de la República y el número sexto del artículo 9 de la Ley Orgánica de la Función Legislativa, expide la siguiente: CAPÍTULO I REFORMAS A LA LEY ORGÁNICA DE PREVENCIÓN INTEGRAL DEL FENÓMENO SOCIO ECONÓMICO DE LAS DROGAS Y DE REGULACIÓN Y CONTROL DEL USO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN	2.67898

0
1 niki.- Kay 4 niki tukuripi, katikpi rikurik killkakunata mirachipay: "g) Mana ñitiri.- Tukuylla llaktayta karuyachishpami wiñarichun wallpana, mirachina. ~~~ Shinami llaktakunata rikunka, kikinllatak karupi kamachikkunapak yanapayta charinka; h) Ushaykaruyay.- Tukkuylla llankay llaktayta karuyachishpami mirachina kan, shinami kay Kamachiy rimashkawan Gobiernos Autónomos Descentralizados ushayta paktachinka. "	Artículo 1.- Al final del artículo 4, agréganse las siguientes letras: "g) Desconcentración.- La formulación e implementación de la política pública se desarrollará de manera desconcentrada, con enfoque territorial y con apoyo de los gobiernos autónomos descentralizados; y, h) Descentralización.- La implementación de la política pública se realizará de manera descentralizada conforme a las competencias de los gobiernos autónomos descentralizados y lo dispuesto por esta Ley. ~~~ ".	0.220596

0
2 niki.- Kay Kamachiypak 7 niki, ishkayni killkamilka katikpi kay killkawan rantinchipay: "Kay Gobiernos Autónomos Descentralizados, Comité Interinstitucional kamaywasi ñanyayachishpa churashka llaktaywan paykuna ushana karma ukupi, tukuy mana allikunata harkankapa llankayñankunata, yachaykunata, hatun llankaykunata churanka, kallaripi rikuna runakunata, wakllirishka runakunata kallaripi churashpa, kamashpa yanapanka.	Artículo 2.- Sustitúyese el segundo inciso del artículo 7 por el siguiente texto: "Los gobiernos autónomos descentralizados, en alineación a las políticas emitidas por el Comité Interinstitucional, y en el ámbito de sus competencias, implementarán planes, programas y proyectos destinados a la prevención integral, con especial atención a los grupos de atención prioritaria y vulnerables en el marco del sistema de protección integral.	1.16266
Kay kamachiy rimashkata katishpa llankayñankunata, yachaykunata, hatun llankaykunata churanka, ayllullaktakuna alli kawsayta charichun, paykunapak kawsayta riksishpa, kiti runakunapak kawsayta riksishpa yachachinka. ~~~ Shinallatak kari warmi wawakuna, imillakuna imashina paykunpak pachata rakishkata rikushpa yachaykunata, llankaykunata, pukllaykunata, samarikunata, yachana ñanpi churanka.	Los programas, planes y proyectos de prevención que se implementen por efectos de esta Ley, deberán enfocarse en la sensibilización y orientación de la comunidad, teniendo en cuenta las diferencias específicas de género, etnia, cultura y condición de reclusión o situación de calle, y promoverán el uso adecuado del tiempo libre de las niñas, niños y adolescentes, a través de actividades culturales, deportivas, recreativas y pedagógicas.	0.135737
Kay llaktaykunata, llankayñankunata, yachaykunata, hatun llankaykunata churankapa tukuylla, shupaklla kamaywasikuna, sapsi tantarikuna yanapachun mañana.		-0.3
Shinallatak hatun yachakkunata yanapachun yaykuchina, kamana.		-0.3
Ayllullaktakunata, sapsikunata, shulkakunata, kiti ayllullakta alli yuyaywan llankachun yanapanka. ~~~ Kay Gobiernos Autónomos Descentralizados muspachik hampita ama hapichun harkashkata rikushpa kamachikkuna, tukuylla, shukpaklla kamaywasikunaman, kamachiywan riksishka tantarikunaman, runata tantarikuman alli llankayta, yanapayta rikushpa shuk kamarita chayachinka.	Para la implementación de políticas, planes, programas y proyectos se podrá articular la participación de otras instituciones públicas y organizaciones privadas y comunitarias involucradas en la materia y se asegurará la inclusión y participación de especialistas en la materia, actores que incidan positivamente en las comunidades, comunas, parroquias y barrios y de los beneficiarios o destinatarios.	0.21118
Kay kamachiyta paktachishpa mushpachik hampita runakuna ama upyachun harkakukta rikushpa kamarita kunka.	Los gobiernos autónomos descentralizados entregarán reconocimientos honoríficos anuales a los establecimientos públicos y privados, personas jurídicas y organizaciones sociales, según el ámbito de acción, que hayan implementado las mejores campañas de concienciación para la prevención y erradicación del consumo de las sustancias a que hace referencia esta Ley.	0.514566
Paypash ushayta paktachinkapa Gobiernos Autónomos Descentralizados paykuna ushashkunata paktachinkapa kallaripi rikuna runakunaman sapan kamachikpak ukuman kullkita chayachinka".	Para el cumplimiento de sus competencias, los gobiernos autónomos descentralizados podrán destinar recursos del presupuesto para los grupos de atención prioritaria o desarrollo social de cada nivel de gobierno"	1.09652

0
3 niki.- Kay 9 nikita, katik killkawan rantinchipay: "9 niki.- Yachay karmapi harkay.- Kay Autoridad Educativa Nacional kamachik llaktayta wiñachinka, chaypak sapan kamachik patakunapi, sami llankaykunapi yachaykunata churanka, chayka muspachik hampita runakuna ama millpuchun harkankapa kanka, shina alli runakunata, kawsaykunata shukpaklla runapi, tantarishka runapi yuyayta churanka.	Artículo 3.- Sustitúyese el artículo 9, por el siguiente: "Art. 9.- Prevención en el ámbito educativo.- La Autoridad Educativa Nacional desarrollará políticas y ejecutará programas en todos sus niveles y modalidades, cuyos enfoques y metodologías pedagógicas participativas se encaminen a la formación de la conciencia social y personalidad individual para prevenir el uso y consumo de drogas.	1.06241
Chaymanta kamaywasi hatun yachakkunata kayanka, shinami yanapachun ayllullakta, shukpaklla kamaywasikuna, tukuylla kamaywasikuna, Gobiernos Autónomos Descentralizados kamachikkuna llankayta churanka.	Para ello el ministerio podrá convocar espacios consultivos con el fin de articular la participación de la comunidad educativa, participación interinstitucional e intersectorial y de los gobiernos autónomos descentralizados.	0.750733
Yachana llikapi, asha asha muspachik hampita mana millpuna, harkana yachayta chaskinka, mapata millpunapak ranti alli runa kana, runapak hayñita riksinka.	En las mallas curriculares se incluirá de manera progresiva, la enseñanza de contenidos relacionados con la prevención integral, riesgos y consecuencias del consumo de drogas, que incluyan la enseñanza de valores éticos, derechos humanos y deberes ciudadanos.	0.677311
Llaktayukkuna rurana hayñita yachachun yaykuchinka. ~~~ Shinallatak alli kawsayta charichun, ayllukunawan kimirichun ishkantin kimirinata, yachana kuskata, alli yachayta charichun ñanta kuna.	Del mismo modo, se propiciará el relacionamiento entre pares y espacios de enseñanza y aprendizaje, para generar conocimiento, fortalecer las habilidades sociales para la vida y afianzar los vínculos familiares.	0.01875
Runakunawan, ayllukunawan kimirinakushpa kawsachun ñanta rikuchinka. ~~~ Kay Fenómeno Socio Económico de las Drogas hawa yachaykunata, yachay kamachikkunata, yayamamakunata yachachinami kallaripi kanka, chaypak Autoridad Educativa Nacional kamachik yachay katikuyman, wallpay katikuyman yaykuchinka.	Será prioritaria la orientación y capacitación continua de los docentes, autoridades educativas y padres de familia en prevención integral del fenómeno socio económico de las drogas, para lo cual la Autoridad Educativa Nacional incluirá en sus procesos de formación esta materia.	0.549583
Mamallaktami chay llankayta rurachun asha kullkiwan yachachikkunaman yanapanka, kamachiyta pakikkunata willachun mañanka.	El Estado establecerá incentivos a los docentes que contribuyan al cumplimiento de los fines y denuncien los actos contrarios a esta Ley.	0.514553
Kay Autoridad Educativa Nacional kamachik yachanawasikuna yachaykunata, wallpaykunata kallaripi churashpa paktachichcun purichinka, chapanka. ~~~ Shina yachakukkuna paypak pachata alli kawsaytarpuypi, pukllaypi, samarinapi, yachaypi churachun ñanta rikuchinka."	La Autoridad Educativa Nacional promoverá y controlará que las instituciones educativas organicen y ejecuten, de forma periódica, actividades extracurriculares que fomenten el adecuado uso del tiempo libre mediante prácticas culturales, deportivas, recreativas y pedagógicas."	0.297033

0
4. niki.- Kay 10 nikita, katik killkawan rantinchipay: "10. niki- Hatun yachana karmapi harkay.- Kay Secretaría Nacional de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación kamaywasi, Consejo de Educación Superior kamachik, paykunapak ranti llankak kamachikkuna, tukuy sumak yachanawasikunapi Prevención del Uso y Consumo de Drogas harkana yachayta yachana linchipi kallpaykunata churachun mañanka, chaypillatak taripay yachaykunata, runakuna kay yachayman yaykurichun kayanka, shinami Fenómeno Socio Económico de las Drogas llakita harkachun yachachinka.	Artículo 4.- Sustitúyese el artículo 10, por el siguiente: "Art. 10.- Prevención en el ámbito de la educación superior.- La Secretaría Nacional de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación y el Consejo de Educación Superior, o el organismo que haga sus veces, asegurarán que en todas las instituciones de educación superior se incluya, de manera obligatoria, en las mallas curriculares de las carreras y programas académicos, el conocimiento de las acciones para la prevención del uso y consumo de drogas, y se promuevan programas de investigación, vinculación con la sociedad y educación continua sobre el fenómeno socio económico de las drogas.	1.54547
Kay Consejo de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior kamaywasi, chaypak ranti apukkuna kay kachashkakunata, mañashkakunata kamaykunaka, shinami kamachiywan sumak yachayta pushakushkata rikunka."	El Consejo de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior, o el que cumpla sus competencias, regulará y evaluará el cumplimiento de esta disposición, conforme la legislación de educación superior."	1.55398

0
5 niki.- Kay "Comité Interinstitucional" churashka, 12 nikipak ishkayni killkamilkapak katik killkamilkata anchuchipay", "ushaykuna" rimayta kay "Kamachiypi" yapa yuyay rimakta killkapay.	Artículo 5.- Elimínase del segundo inciso del artículo 12 la siguiente frase "determinados por el Comité Interinstitucional," y agrégase a continuación de la palabra "competencias" la frase "y esta Ley".	0.696591

0
6 nik.- Kay14 nikipi, tukuri killkamilkata shina yaykuchipay: "Muspachik hampita rikuchun minkashka, Gobiernos Autónomos Descentralizados kamachikwan shuklla, tantarishkapash kimirishpa rikunata charin, chaypak Comité Interinstitucional kamachik, Campañas llankakwasi tukuysami muspachik hampita millpunata sumakruraykunawan, alli willaykunawan harkanka, shina kari warmi wawakuna, imillakuna, pakta runakuna mana wakllirinka."	Artículo 6.- En el artículo 14, incorpórase como último inciso: "La entidad encargada de la materia de drogas y los gobiernos autónomos descentralizados, deberán coordinar la ejecución, de forma individual o conjunta, bajo los lineamientos del Comité Interinstitucional, de campañas de prevención del consumo de todo tipo de drogas aprovechando las tecnologías de la información y comunicación, especialmente en los espacios accesibles y de uso frecuente por parte de niños, niñas, adolescentes y jóvenes. ~~~ ".	0.381299

0
7 nik.- Kay 17 nikipak katipi, katipi rikurik nikikunata yaykuchipay: "17.1 niki.- Yachay llikapi harkay, sikay.- Kay Autoridad Educativa Nacional kamachik, Autoridad Nacional en materia de Seguridad kamachikwan kimirishpa, Comité Interinstitucional kamachikkuna churashkawan, tiksi hayñikunawan, Mamakamachiypak hayñikunawan arinishpa muspachik hampi millpukta harkankapa, tarinkapa ñankunata, tatkikunata churanka, mana kamachiywan apakkunawan kimirishkata anchuchina, yachay ayllullaktakunapi punchanta yachachina, kamachikmi churashka paktakushkata kamaykuna.	Artículo 7.- A continuación del artículo 17, agréganse los siguientes artículos: "Art. 17.1.- Prevención y abordaje en el sistema educativo.- La Autoridad Educativa Nacional, en coordinación con la Autoridad Nacional en materia de Seguridad, bajo los lineamientos emitidos por el Comité Interinstitucional y garantizando los derechos fundamentales y constitucionales, tendrá la responsabilidad de establecer rutas y protocolos especializados para prevenir, detectar y abordar el uso y consumo de drogas y las infracciones vinculadas al tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, así como difundirlos en la comunidad educativa y evaluarlos permanentemente en cuanto a su cumplimiento y efectividad.	1.18004
Yachanawasikunapak ukupi, kanchapi yachakukkuna ama muspachik hampiman yaykurichun, millpuchun harkak ñankunata, tatkikunata churana, kamaykunata nikinka.	Las rutas y protocolos deberán incluir disposiciones y mecanismos que permitan resguardar la seguridad de estudiantes en el interior y exterior de las instituciones educativas.	0.649468
17.2. niki- Yachanawasipi harkay, chapaypash.- Kay Autoridad Nacional en materia de Seguridad kamachik, Autoridad Educativa Nacional kamachikwan, Gobiernos Autónomos Descentralizados kamaywasiwan kimirishpa: tukuylla, shukpaklla yachanawasikunapak ukupi, kanchapi llankaykuna katikushkata rikunka, chapanka. ~~~ Shina kari warmi yachakukkunata kamanka, shinami muspachik hampita hapichun, millpuchun harkanka.	Art. 17.2.- Prevención y monitoreo en centros educativos.- La Autoridad Nacional en materia de Seguridad, en coordinación con la Autoridad Educativa Nacional y los gobiernos autónomos descentralizados, podrán desarrollar actividades de monitoreo y vigilancia en los centros educativos, públicos y privados, así como en sus exteriores, a fin de garantizar la seguridad de las y los estudiantes y prevenir el uso y consumo de drogas.	0.513939
Chaykuna paktachun Servicio Integrado de Seguridad ECU 911 mitachita, chay llankayta rurakta churanka, chay hillaykunata mana churana kuskapika Policía Nacional o Agentes Municipales o Metropolitanos chapakkunata harkachun shayachinka, ashtawankarin yachakkuna yachayman yaykuna sayllapi, llukshina sayllapi chapakta shayachinka, shinami kari warmi yachakukkunata kamanka.	Para el efecto podrán instalar cámaras de seguridad vinculadas al Servicio Integrado de Seguridad ECU 911 o a la entidad que haga sus veces; y, en los lugares donde no sea posible la instalación de dichos equipos, se podrá disponer la presencia de la Policía Nacional o Agentes Municipales o Metropolitanos en las afueras de los establecimientos, especialmente en los horarios de entrada y salida de clases, con el fin de que garanticen la seguridad integral de los y las estudiantes.	2.25729
Kay Gobiernos Autónomos Descentralizados kamachikkuna mutsurishka harkachun kamachiywan arinishka pankakunapi kunka."	Los gobiernos autónomos descentralizados expedirán las autorizaciones necesarias, cuando corresponda."	0.528046

0
8 nik.- Kay 18 nikipak tukuri killkamilka katipi, kay killkata yaykuchipay: "Muspachik hampita millpukkunata, ayllukunata hampinkapa, kutintak allichinkapa mitachikunata, sumak yachaykunata chayachinka, shinallatak kari warmi wawakunaman, imillakunaman, pakta runakunaman, yuyak runakunaman, chichu warmikunaman, tisikunaman akllashka hampikunata, yachaykunata kunka.	Artículo 8.- A continuación del último párrafo del artículo 18, incorpórase el siguiente texto: "Los servicios y programas de tratamiento y rehabilitación de consumidores incluirán componentes de atención a sus familiares y personas con las que conviven, de manera especializada si se trata de mujeres embarazadas, niñas, niños, adolescentes, adultos mayores y personas con discapacidad.	0.912666
Kay Gobiernos Autónomos Descentralizados kamachikkuna tukuylla kamaywasikunawan, shukpaklla kamaywasikunawan, runa tantarikunawan, ista yanapakkunawan makita kushpa unkushkunata apankapa antawata churanka, hampina wasikunata wiñachinka.	Los gobiernos autónomos descentralizados podrán impulsar y apoyar la creación y mantenimiento de centros de tratamiento ambulatorio o centros especializados en coordinación con las entidades del sector público, privado, organizaciones sociales y de la cooperación internacional.	0.913285
Chaypak kikin kullkita, Mamallaktamanta Fondo Nacional para la Prevención Integral de Drogas kullkiwasimanta shamuk kullkita churashpa llankanka"	Para ello, podrán utilizar recursos propios o provenientes de transferencias del Estado Central, así como aquellos asignados por el Fondo Nacional para la Prevención Integral de Drogas."	1.56179

0
9 nik.- Kay 21 nikipak tukuri killkamilka katipi, kay killkata rantinchipay: "Kay Comité tantariman Salud kamachik, Seguridad kamachik, Educación kamachik, Inclusión Económica y Social kamachik, Cultura kamachik, Deporte kamachik, Justicia y Derechos Humanos kamachik yaykurishka kanka; markamanta, kitimanta, paklla shulkamanta sapan tantarishka Gobiernos Autónomos Descentralizados kamaywasimanta kimsa kamachikkuna yaykurishka kanka; kari warmi Mamallakta pushak churashkapash yaykurinka.	Artículo 9.- En el artículo 21, sustitúyese el último inciso por los siguientes: "El Comité estará conformado por las máximas autoridades nacionales en materias de Salud, Seguridad, Educación, Inclusión Económica y Social, Cultura, Deporte, Justicia y Derechos Humanos; por tres representantes designados por las entidades asociativas de los gobiernos autónomos descentralizados, que correspondan al nivel provincial, municipal y parroquial rural, respectivamente; y, por quienes determine adicionalmente la o el Presidente de la República.	1.01487
Kay Comité tantarika sapan kimsa killapi shukkutin rimanakuyta charinka.	El Comité sesionará al menos una vez cada tres meses.	0.766667
Yachakukkupak shutipi rikukkunaka paykuna hayñita charishkamanta Consejo Nacional de Educación kamaywasipak, Consejo de Educación Superior kamaywasipak ñawpakpi rimayta charinka.	Participarán con derecho a voz quienes ejerzan la representación principal por los estudiantes ante el Consejo Nacional de Educación y el Consejo de Educación Superior.	1.4669
Kay Comité tantarika, Fenómeno Socio Económico de las Drogas llakiwan kimirik tukuylla llaktay paktachun wallpanka, kimirinka, tinkinka. ~~~ Sapan wata Mamallakta Tantanakuyman paypak kallari kimsa killa llankayta arinishka paktashka, mana paktashka willayta chayachinka."	El Comité tendrá como responsabilidad la formulación, coordinación y articulación de las políticas públicas relacionadas con el fenómeno socio económico de las drogas y presentará anualmente a la Asamblea Nacional el informe sobre el cumplimiento de sus obligaciones, durante el primer trimestre del año."	0.4073

0
10 nik.- Kay 21 nikipak tukuri killkamilka katipi, kay nikikunata yaykuchipay: "21.1 niki.- Marka Tantarikuna.- Paypak apuyta washaman mana churashpa, kay Comité Interinstitucional chay Comités Provinciales tantarita shayachinka. ~~~ Kay tantarika markakunapi, kitikunapi llankanka, chayman Comité Interinstitucional tantari yaykurinka.	Artículo 10.- A continuación del artículo 21, agréganse los siguientes artículos: "Art. 21.1.- Comités Provinciales.- Sin perjuicio de sus atribuciones, el Comité Interinstitucional dispondrá la conformación de Comités Provinciales en los que se encuentren representadas a nivel local las mismas entidades que integran el Comité Interinstitucional.	0.307325
Kay tantarikunami llaktapi tukuylla llaktaykuna shuktak tantarikunawan, llakta kamaywasikunawan kimirishpa llaktapi tukuylla llaktaykunata Comité Interinstitucional kachashkata paktachinka, paypak willaykunaka tukuylla llaktayta wallpanka, arininkapa hillay kanka.	Estos Comités tendrán a su cargo la coordinación territorial de la aplicación de la política pública nacional con enfoque local, de acuerdo con lo que determine el Comité Interinstitucional, y sus informes se constituirán en un insumo para la formulación y aprobación de la política pública.	0.984839
21.2 niki.- Tukuy Muspachik Hampita Harkankapa kullki.- Muspachik hampita katukushkamanta, apakushkamanta, wiñachikushkamanta kullkita kurpashkamanta hapishpa kay Créase el Fondo Nacional para la Prevención Integral de Drogas kullki wiñarinka. ~~~ Mamallakta charishkata mañaymashkaymanta rikurishka, kamaymanta minkashkakuna katushkakamanta kullipash yaykurinka, kikin runakuna, kamachiy runakuna, kay Kamachiyta paktachichunka istallaktakuna kachashka kullkiwanpash wiñarinka.	Art. 21.2.- Fondo Nacional para la Prevención Integral de Drogas.- Créase el Fondo Nacional para la Prevención Integral de Drogas, que estará conformado por todos los bienes y valores incautados provenientes del procesamiento de los delitos de producción o tráfico ilícito de drogas, así como del producto de su gestión, administración y venta por parte de la entidad encargada de la administración y gestión inmobiliaria del Estado, de las asignaciones que correspondan en el presupuesto del Estado Central, de las contribuciones de personas naturales y jurídicas privadas y los recursos de cooperación internacional que se destinen para los fines de esta Ley.	0.538074
Kay kullkita kamanaka Comité Interinstitucional tantaripak makipimi kanka, paypak churashka kullkika Gobiernos Autónomos Descentralizados kamaywasi hapichun kamachiypi rimashkata paktachinkapa, kay Comité Interinstitucional tantariman, kay Secretaría Técnica de Drogas kamaywasiman yaykurishka kamaywasikuna llankachun kunka.	La administración del Fondo estará a cargo del Comité Interinstitucional y sus recursos servirán para financiar o cofinanciar las responsabilidades asignadas en esta ley a los gobiernos autónomos descentralizados, las demás instituciones públicas que integran el Comité Interinstitucional y la Secretaría Técnica de Drogas.	1.16847
Yapa, tukuylla kamaywasikuna, shukpalla kamaywasikuna muspachik hampita harkachun yanapanka, kamak kamaywasikuna tukuylla llaktayta paktachushka alli kakta, mana alli kakta rikushpa arinishka kipa Comité Interinstitucional kamaywasi muspachik hampita harkachun kullkita churanka.	Adicionalmente, se podrán financiar proyectos postulados por instituciones públicas y privadas, que deberán ser calificados por el Comité Interinstitucional, previa evaluación técnica de la entidad administrativa a cargo de la política pública de prevención integral de drogas.	0.869488
21.3 niki.- Shuwashka charishkakunata hapishka.- Rikuna charishkata shuwashka, kamachiyta pakishpa apashka, hapishka, Mamallakta kamakushka kashpapash muspachik hampita runakuna ama chupachun, ama millpuchun harkanka. ~~~ Musparishpa unkushkakunata hampinka, llakita charikkunata allichinka. ~~~ Kaytaka Mamallakta tukuylla llaktayta pushakkunawan makita kushpa, Gobiernos Autónomos Descentralizados kamachikwan makita kushpa paktachinka.	Art. 21.3.- Bienes incautados por delitos.- Los bienes incautados por delitos de producción o tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización serán destinados prioritariamente, de manera temporal o permanente y aun estando sólo en administración estatal, para la prevención del uso y consumo de drogas y el tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos, para lo cual la institución encargada de la administración y gestión inmobiliaria del Estado coordinará con la entidad rectora de la política pública nacional o con los gobiernos autónomos descentralizados.	0.0664966
Shuwashkakunata hapishpa, katushka kullkika Fondo Nacional Para la Prevención Integral de Drogas kullkiman yaykurinka, shinami ñaka nishka nikita paktachinka."	El producto de la venta de dichos bienes pasará a formar parte del Fondo Nacional para la Prevención Integral de Drogas, al que se refiere el artículo anterior."	1.33444
II WANKURI KAY CÓDIGO ORGÁNICO DE ORGANIZACIÓN TERRITORIAL, AUTONOMÍA Y DESCENTRALIZACIÓN KAMACHIYTA ALLICHI	CAPÍTULO II REFORMAS AL CÓDIGO ORGÁNICO DE ORGANIZACIÓN TERRITORIAL, AUTONOMÍA Y DESCENTRALIZACIÓN	2.34624

0
11 niki.- Kay 31 nikipak katipi i), j) killkakunata rantichipay, katipi rikurik k) killkata mirachipay: "i) Kay Policía Nacional kamaywasiwan, kamaywasikunawan, paykuna ushana ukupi llankak runakunata kaman, shuktak tantarikunawan kimirishpa llankana; j) Kay Fenómeno Socioeconómico de las Drogas llakita harkankapa kamachiykuna rimashkawan muspachik hampita millpuyta harkankapa llankayñanta, yachaykunata mirachina, Mamallaktapak llaktay ukupi paktachina; k) Mamakamachiy kachashka ukupi, Código kachashka ukupi tantari kamachiy rimashkawan shuktak awllikunatapash paktachina."	Artículo 11.- Reemplázanse las letras i), j); y, añádese la letra k) en el artículo 31, con el siguiente texto: "i) Coordinar con la Policía Nacional, la sociedad y otros organismos, lo relacionado con la seguridad ciudadana, en el ámbito de sus competencias; j) Implementar planes y programas destinados a la prevención integral del fenómeno socioeconómico de las drogas, conforme con las disposiciones legales sobre esta materia y en el marco de la política nacional; y, k) Las demás funciones que determine su estatuto de autonomía en el marco de la Constitución y este Código."	1.31325

0
12 nik.- Kay 41 nikipak katipi j), k) killkakunata rantichipay, katipi rikurik l) killkata mirachipay: "j) Kay Policía Nacional kamaywasiwan, runakunawan, paykuna ushana ukupi llankak runakunata kamana, shuktak tantarikunawan kimirina; k) Kay Fenómeno Socioeconómico de las Drogas llakita harkankapa kamachiykuna, churashka kamachiykuna rimashkata hapishpa llankayñanta, yachaykunata mirachina, shina Mamallaktapak llaktay ukupi paktachina; l) Kay kamachiypi shuktak killkashkatapash paktachina."	Artículo 12.- Reemplázanse las letras j), k); y, añádese la letra l) en el artículo 41, con el siguiente texto: "j) Coordinar con la Policía Nacional, la sociedad y otros organismos lo relacionado con la seguridad ciudadana, en el ámbito de sus competencias; k) Implementar planes y programas destinados a la prevención integral del fenómeno socioeconómico de las drogas, conforme con las disposiciones legales sobre esta materia y en el marco de la política nacional; y, l) Las demás establecidas en la Ley."	1.30854

0
13 nik.- Kay 54 nikipak katipi s), t) killkakunata rantichipay, katipi rikurik u) killkata mirachipay: "s) Kitipak kawsaypura chikan chikan kawsaytarpuypi, runakuna yuyaypi charimushkata kamankapa, ukllankapa, wakaychinkapa llankaykunata yachachina, willana; t) Kay Fenómeno Socioeconómico de las Drogas llakita harkankapa kamachiykuna rimashkata hapishpa llankay ñanta, yachaykunata mirachina, shina Mamallaktapak llaktay ukupi paktachina; u) Kay kamachiypi shuktak killkashkatapash paktachina."	Artículo 13.- Reemplázanse las letras s), t); y, añádese la letra u) en el artículo 54, con el siguiente texto: "s) Fomentar actividades orientadas a cuidar, proteger y conservar el patrimonio cultural y memoria social en el campo de la interculturalidad y diversidad del cantón; t) Implementar planes y programas destinados a la prevención integral del fenómeno socioeconómico de las drogas, conforme con las disposiciones legales sobre esta materia y en el marco de la política nacional; y, u) Las demás establecidas en la Ley."	1.27868

0
14 nik.- Kay 64 nikipak katipi m), n) killkakunata rantichipay, katipi rikurik 0) killkata mirachipay: "m)Kay Policía Nacional kamaywasiwan, kamaywasikunawan, paykuna ushana ukupi llankak runakunawan kimirinakuna, shuktak tantarikunawan kimirishpa llankana; n) Kay Fenómeno Socioeconómico de las drogas llakita harkankapa kamachiykuna rimashkata hapishpa llankay ñanta, yachaykunata mirachina, shina Mamallaktapak llaktay ukupi paktachina; o) Kay kamachiypi shuktak killkashkatapash paktachina."	Artículo 14.- Reemplázanse las letras m), n); y, añádese la letra o) en el artículo 64, con el siguiente texto: "m) Coordinar con la Policía Nacional, la sociedad y otros organismos lo relacionado con la seguridad ciudadana, en el ámbito de sus competencias; n) Implementar planes y programas destinados a la prevención integral del fenómeno socioeconómico de las drogas, conforme con las disposiciones legales sobre esta materia y en el marco de la política nacional; y, o) Las demás que determine la Ley."	1.22118

0
15 nik.- Kay 84 nikipak katipi s), t) killkakunata rantichipay, katipi rikurik u) killkata mirachipay: "s) Kitipi tiyak wiwakunata allita kamana, tukuypak alli llaktaykunata churana, muyuntin runakuna chaypi kashpa kimirik hillaykunata wiñachina; t) Kay Fenómeno Socioeconómico de las Drogas llakita harkankapa kamachiykuna rimashkata hapishpa llankay ñanta, yachaykunata mirachina, shina Mamallaktapak llaktay ukupi paktachina; u) Kikin Tantarikamachiypi, kamachiypi killkashkatapash paktachina."	Artículo 15.- Reemplázanse las letras s), t); y, añádese la letra u) en el artículo 84, con el siguiente texto: "s) Crear las condiciones materiales para la aplicación de políticas integrales y participativas en torno a la regulación del manejo responsable de la fauna urbana; t) Implementar planes y programas destinados a la prevención integral del fenómeno socioeconómico de las drogas, conforme con las disposiciones legales sobre esta materia y en el marco de la política nacional; y, u) Las demás que establezca su estatuto de autonomía y la Ley."	1.38295

0
16 nik.- Kay 307 nikipak katipi g), h) killkakunata rantichipay, katipi rikurik shuk killkata mirachipay: "g) Llaktapi kawsak runakuna yachayman, wallpayman shamuchun kayana, chaypi kashpa rimachun, arinichun purichina; h) Runakuna, ayllukuna, ayllullakta Prevención Integral del Fenómeno Socioeconómico de las Drogas yachayman, hatun llankayman yaykurichun yanapana, purichina. ~~~ Chaypak churashka tukuylla llaktayta imashina paktashkata kamaykuna, runakuna chapashkata rikuna; imashinami e, i) killkakunapi rimashkawan, Mamakamachiypi rimashka llaktaywan shuktak kamachiyta, runakuna riksichishkata purichina."	Artículo 16.- En el artículo 307, sustitúyese las letras g) y h) y agrégase una letra al final, conforme con el siguiente texto: "g) Promover la capacitación y formación de pobladores del sector para que actúen en las instancias de participación; h) Propiciar y promover la participación de la sociedad, la familia y la comunidad en los programas y proyectos de prevención integral del fenómeno socioeconómico de las drogas, para lo cual intervendrán en la formulación, evaluación y control social de las políticas públicas que se emitan para tal efecto; e, i) Ejercer los demás derechos políticos y ciudadanos reconocidos en la Constitución."	0.544885

0
17 nik.- Kay 434 nikipak katipi kay rikurik nikita yaykuchipay: "434.1 niki.- Muspachik hampikuna millpuyta niki, harkay, chapay.- Maypi rikuna muspachik hampikunata achka runa purina pampakunapi, tantarina pampakunapi, wasipi ama millpuchun harkana, hatun kitikuna, kamachikkuna, tantarishka runakunata kamachik kamaywasikuna, runakunata ukllak churashka ñanta katishpa uku llaktay rurarichun paktachina.	Artículo 17.- A continuación del artículo 434, incorpórase el siguiente artículo: "Artículo 434.1.- Regulación, prohibición y control del consumo de drogas.Se prohíbe el consumo de sustancias sujetas a fiscalización en los espacios públicos o en establecimientos y eventos de concurrencia masiva, según lo regulado por la ordenanza municipal o metropolitana que se emita para el efecto, bajo los lineamientos emitidos por la entidad rectora en materia de seguridad ciudadana, protección interna y orden público y/o por la entidad rectora en materia de salud pública; debiendo establecer sanciones como multas, trabajo comunitario u otras de carácter administrativo, según lo previsto en este Código.	0.834137
Shinallatak tukuylla allikawsayta pushak kamachik rimashkata paykuna mana paktachikpika wanachina, kullkiwan wanachina, shina Código Kamachiy rimashkawan allichina.	Los gobiernos autónomos descentralizados, en ejercicio de sus competencias, y en alineación a las regulaciones nacionales, determinarán los espacios públicos, bienes de uso público y bienes afectados al servicio público en los cuales se regulará, prohibirá y controlará el uso y consumo de drogas.	0.919911
Tukuykunapak pampakunapi muspachik hampita millpukta harkana, pichana, chapana, Policía Nacional chapak kamachikpak makipimi kan, chayta paktachinkapa Cuerpos de Agentes de Control Municipal, Metropolitano kamachikkunapak yanapayta chaskinka, paykuna kamachiy rimashkata, llaktayukkuna kachashka Código Kamachiyta paktachinka.	La prevención, disuasión, vigilancia y control del uso y consumo de drogas en espacios públicos estará a cargo de la Policía Nacional, para lo cual podrá contar con el apoyo de los Cuerpos de Agentes de Control Municipal o Metropolitano, quienes colaborarán en el cumplimiento de lo determinado en las leyes que rigen esta materia y la seguridad ciudadana, las ordenanzas y este Código.	1.04082
Kay Control Municipal kamachik, Metropolitano kamachik, tukuylla awllita hapishpa kamachik rikuna pampakunapi, wasikunapi muspachik hampita kamachiyta pakishpa ama millpuchun harkanka, millpukukta rikushpaka chay ñan Mamallaktapak chapak kamachikman willana, paykuna Código Orgánico Integral Penal kamachiyta katishpa wanachichun mañana.	Los Agentes de Control Municipal o Metropolitano, en ejercicio de sus funciones de control del espacio público, deberán aprehender a quien sea sorprendido en delito flagrante de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización y entregarlo de inmediato a la Policía Nacional, conforme con lo dispuesto por el Código Orgánico Integral Penal.	1.32234
Nimamantapash Mamakamachiyta shuktak kamachiyta, uchilla kamachiyta takashpa muspachik hampita millpukta wanachinkapa tuputa churanka.	En ningún caso se incluirán normas o se ejecutarán acciones que impliquen la criminalización del consumo o sean contrarias a los derechos constitucionales.	0.273171
Kamachikkuna paypak ushaywan kay churashkawan wanachinka."	Las autoridades competentes sancionarán el cumplimiento de esta disposición."	0.639683
III WANKURI KAY RÉGIMEN ESPECIAL DE LA PROVINCIA DE GALÁPAGOS HATUN KAMACHIYTA ALLICHISHKAKUNA	CAPÍTULO III REFORMAS A LA LEY ORGÁNICA DE RÉGIMEN ESPECIAL DE LA PROVINCIA DE GALÁPAGOS	1.98229

0
18 nik.- Kay 5 nikipak 23 yupayta mushukyachipay, katipi rikurik 24, 25 yupaykunata mirachipay: "23)	Artículo 18.- En el artículo 5, refórmase el número 23 y añádense los números 24 y 25, con el siguiente texto: "23.	-0.3
Kay Policía Nacional kamaywasiwan, kamaywasikunawan, paykuna ushana ukupi llankak runakunata kaman, shuktak tantarikunawanpash kimirina;	Coordinar con la Policía Nacional, la sociedad y otros organismos lo relacionado con la seguridad ciudadana, en el ámbito de sus competencias.	-0.3
24) Kay Fenómeno Socioeconómico de las Drogas llakita harkankapa kamachiykuna rimashkata, churashka kamachiykunata hapishpa llankayñanta, yachaykunata mirachina, shina Mamallaktapak llaktay ukupi paktachina; 25) Kay Kamachiy, uchilla kamachiy, shuktak kamachiy apushkakunata paktachina."	24. Implementar planes y programas destinados a la prevención integral del fenómeno socioeconómico de las drogas, conforme las disposiciones legales sobre esta materia y en el marco de la política nacional; y, 25. ~~~ Las demás atribuciones establecidas en esta Ley, su Reglamento y demás legislación vigente."	-0.0487726
IV WANKURI KAY MOVILIDAD HUMANA HATUN KAMACHIY MUSHUKYAY	CAPÍTULO IV REFORMA A LA LEY ORGÁNICA DE MOVILIDAD HUMANA	1.29388

0
19 nik.- Kay 79 nikipak ishkayniki yupayta katipi rikurik killkawan rantinchipay: "2.	Artículo 19.- Sustitúyese el segundo número del artículo 79, por el siguiente: "2.	0.744637
Kay Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional kamachiy rimashkawan shupaychashka kashpa; mayhan Ecuador llaktapak Kamachiy supaychashka kashpaka pichka wata yalliman supaychashka kanka, rikuna muspachik hampita katushkamanta yapa supaychayta charinka."	Haber recibido sentencia condenatoria ejecutoriada por cualquiera de los crímenes señalados en el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional; por cualquier delito previsto en la Ley ecuatoriana cuya pena privativa de libertad sea superior a cinco años; así como por el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización."	1.33239
YALLICHINALLA CHURASHKAKUNA Shukniki.- Kay Kamachiy, Kamachiy Kipupi killkarishka iskunchunka (90) mita punchamanta Mamallakta Kamachik purik hampik wasikunata, unipak charinkapa yanapaykuna chayachun tankankapa Uchilla Kamachiy nikichun churanka, chay hampina wasipi muspachik hampita millpushpa unkushka runakunata hampinka.	DISPOSICIONES TRANSITORIAS Primera.- La autoridad nacional en materia de salud, en el plazo de noventa (90) días contados a partir de la publicación de la presente Ley en el Registro Oficial, emitirá la regulación necesaria para el impulso y apoyo al mantenimiento de centros ambulatorios o especializados para el tratamiento y rehabilitación de personas consumidoras.	0.944141
Ishkayniki.- Kay Kamachiy, Kamachiy Kipupi killkarishka chunka ishkay killa mitamanta kay Gobiernos Autónomos Descentralizados kamaywasi muspachik hampita millpuk, mawkayachikta harkankapa, tukuylla purina pampakunapi chapankapa, mana sakinkapa mutsurik llaktaykunata churana, tukuylla charina kuskakunapi, tukuylla wasikunapi, runakuna tantarina kuskakunapi harkanka.	Segunda.- Los gobiernos autónomos descentralizados, en el plazo de doce meses contados a partir de la publicación de la presente Ley en el Registro Oficial, deberán emitir las regulaciones necesarias para hacer efectiva la política de prevención integral del uso y consumo de drogas y su prohibición, regulación y control en los espacios públicos, bienes de uso público, en establecimientos y los eventos de concurrencia masiva.	0.963392
Kay Kamachiy rimashkata hapishpa tukuy muspachik hampita harkankapa Gobiernos Autónomos Descentralizados kamachik llankayñanta, yachaykunata churanka, chaypak Kamachiypi rikuchishka Fondo Nacional para la Prevención Integral kullkimanta yaykurinka; Kimsaniki.- Kay Kamachiy, Kamachiy Kipupi killkarishka patsak ishkaychunka puncha mitamanta kay Ministerio de Educación kamaywasi, Ministerio de Gobierno kamaywasiwan kimirishpa, kamachikkuna chapana muspachik hampita millpukta, mawkayachikta, shuwashpa katukta harkankapa ñankunata, tarina tatkikunata churanka, kaytaka Sistema Nacional de Educación llika ukupi pushanka.	Los planes, programas y proyectos destinados a la prevención integral del consumo de drogas a los que se refiere esta Ley, podrán ejecutarse por parte de los gobiernos autónomos descentralizados conforme a los recursos que se les asigne y transfiera desde el Fondo Nacional para la Prevención Integral de Drogas previsto en esta Ley. ~~~ Tercera.- El Ministerio de Educación, en el plazo de ciento veinte días contados a partir de la publicación de la presente Ley en el Registro Oficial y en coordinación con el Ministerio de Gobierno, emitirá las rutas y protocolos especializados para detectar y abordar el uso y consumo de drogas y las infracciones vinculadas al tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, dentro del sistema nacional de educación.	0.321653
Chuskuniki.- Kay Kamachiy, Kamachiy Kipupi killkarishka iskunchunka puncha mitamanta, kay Kamachiy paktachun Decreto Ejecutivo Para Integrar el Comité Interinstitucional kamachiyta kachanka.	Cuarta.- El Presidente de la República, en el plazo de noventa días contados a partir de la publicación de la presente Ley en el Registro Oficial, emitirá el Decreto Ejecutivo para integrar el Comité Interinstitucional conforme a lo dispuesto en esta Ley.	1.45008
Kay mitapillatak Gobiernos Autónomos Descentralizados kamaywasiman kimirishka kamaywasikunaman pushakkunata churanka, shinami kay Kamachiypi rimashkata paktachinka.	En el mismo plazo, las entidades asociativas de los gobiernos autónomos descentralizados designarán a sus representantes, conforme a lo dispuesto en esta Ley.	0.456843
TUKURIPI CHURASHKA.- Kay kamachiyka Kamachiy Kipukpi killkachishpa willashka punchamantami llankayman yaykurinka.	DISPOSICIÓN FINAL.- La presente Ley entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación en el Registro Oficial.	0.788
Ishkaychunka pusak puncha, sitwa killa, ishkay waranka, ishkaychunka watapi, yuyarishpa shutita aspishpa, kushka kan.	Dado y suscrito, a los veintiocho días del mes de julio del año dos mil veinte.	0.115385

0
