Kay Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales kamachiypak 11 nikipipash shinallatakmi mañan.	EL PLENO CONSIDERANDO Que, el artículo 25 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, establece que toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación; de igual forma señala el artículo 11 del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales.	1.51442
Kay Ecuador Mamallaktami chay Instrumentos Internacionales kamachiykunapi rimamashka hayñikunata kamashpa tupukunata paktachichun mañashpa churan; Ima, kay Convención sobre los Derechos del Niño kamachiypika, Estados Partes llaktakunaka alli mikunakunata kamanata riman, kay Declaración Universal de Derechos Humanos de las Naciones Unidas kamachiy rimashkata katishpa unkuykunata harkankapa, mana alli mikuykuna tiyak mirarichun harkankapa alli tupukunata churashpa kamachun churan, wawakuna alli kamashka kana, alli rikushka kana hayñita churan; Ima, Ecuador, Mamallaktapak Mamakamachiy, 3 niki, 1 yupaywan Mamallakta paypak kallari llankayta rurachun mañan, shina: Mamakamachiypi killkashka hayñikunataka, shuktak Mamallaktakunawan yuyarishka hayñikunatapash kamachun mañan, ashtawankarin: yachaymanta, hampimanta, alli mikuymanta, kawsaykamaymanta, yakumantapash rikuchu churan; imasami chikanyachishpalla tukuysami kawsayta charik runakunaman paktachichun churan; Ima, Ecuador, Mamallaktapak Mamakamachiy, 13 nikiwan sapalla runakuna, tantarishka runakunapash kawsaykamayman yaykuna, tukuypacha achka alli mikunata charina hayñita charichun kaman, kay mikunakunaka ayllullaktapipukushka,kawsaypuracharishka,kawsaytarpuy pukuchishka kachun kaman; Ima, Ecuador, Mamallaktapak Mamakamachiy, 26 nikipi, 27 nikipi yachayka runakunapak wiñaykawsaykama hayñi kachun churan, Mamallaktaka yachaymanta llankanata mana yanka sakichun riman. ~~~ Kay kuskaka tukuypak llaktay shukniki llankaymi tukun, kayta pushankapaka Mamallaktami kullkita churan. ~~~ Tukuykuna pakta yaykurinami tukun, shinallami sumak kawsayman churan.	El Estado ecuatoriano es parte los dos tratados por lo tanto está obligado a tomar medidas apropiadas para asegurar la efectividad de los derechos garantizados en los dos instrumentos internacionales; Que, la Convención sobre los Derechos del Niño, manifiesta que los Estados Partes deben asegurar el suministro de alimentos nutritivos adecuados, además indica que deben adoptar medidas apropiadas para combatir las enfermedades y la malnutrición, de conformidad a la Declaración Universal de Derechos Humanos de las Naciones Unidas que proclama que la infancia tiene derecho a cuidados y asistencia especiales; Que, el numeral 1 del artículo 3 de la Constitución de la República del Ecuador, dispone como uno de los deberes primordiales del Estado: Garantizar sin discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales, en particular la educación, la salud, la alimentación, la seguridad social y el agua para sus habitantes; Que, en el artículo 13 de la Constitución de la República del Ecuador, se garantiza a las personas y colectividades el derecho al acceso seguro y permanente a alimentos sanos, suficientes y nutritivos; preferentemente producidos a nivel local y en correspondencia con sus diversas identidades y tradiciones culturales; Que, los artículos 26 y 27 de la Constitución de la República, definen a la educación como un derecho de las personas y un deber ineludible e inexcusable del Estado, que constituye un área prioritaria de la política pública, garantía de la igualdad e inclusión social y condición indispensable para el Buen Vivir; Que, de conformidad con lo establecido en el artículo 32, la salud es un derecho que garantiza el Estado, cuya realización se vincula al ejercicio de otros derechos, entre ellos el derecho al agua, la alimentación, la educación, la cultura física, el trabajo, la seguridad social, los ambientes sanos y otros que sustentan el buen vivir.	0.325005
Runakunapak, ayllukunapak, wakipak hayñita paktachinatapash yachayñanpi kanata charichun churan; Ima, Ecuador, Mamallaktapak Mamakamachiy, 32 nikipika, Allikawsayka Mamallakta paktachishka hayñimi kan, kayman paktarinkapaka shuktak hayñikuna paktanamanmi kamachun churan: yaku, mikuna, yachana, ukku kuyuy, llankay, kawsaykamay, uksi kuskakunata churan. ~~~ Shinallatak shuktak sumak kawsayta charirayakkunapash kimirishkata churan.	El Estado garantizará este derecho mediante políticas económicas, sociales, culturales, educativas y ambientales; y el acceso permanente, oportuno y sin exclusión a programas, acciones y servicios de promoción y atención integral de salud, salud sexual y salud reproductiva.	0.265369
Mamallaktaka, kay hayñikunaka: kullkiwan, runakunawan, kawsaypurawan,yachanawan,pachamamallaktaykunawan paktachunmi kamachun churan.		-0.3
Shinallatak punchanta, imapacha alli kakta mashkashpa yaykunka; yachanakunata, ruraykunata mana shitashpalla kaman; willashpa yanapaywan, tukuysami allikawsaywan, kariwarmi allikawsaywan, chichuy allikawsaywan paktachichun churan.		-0.3
Allikawsayta yanapayka imapash paktapakta tiksipi kachunmi pushanka; tukuymashna, yanapaywan, kawsaypuraywan, may alliwan, kutsikkaywan, utkaywan, kamaywan, kawsayta kamaywan tantalla paktanka; shinallatak kariwarmipi yuyashpa, wiñaypi yuyashpa pushachun churan; Ima, Ecuador, Mamallaktapak Mamakamachiy, 45 nikipika, kari warmi wawakuna, imillakunapash, tukuy runakunapak hayñikunata kushilla hapichun rikuchin, ashtawankarin wawakunapak hayñikunata paktachichunmi rikuchin. ~~~ Mamallaktaka wawa wiksapi kak pachamantami kawsayta, kamayta riksinka, kipaka allita rikushpa paktachichun rikuchin; Ima, Ecuador, Mamallaktapak Mamakamachiy, 58 nikipika, yanaruna llaktapak kikinkayta, kawsaytarpuyta, ñawpayachayta, hayñita sinchiyachinkapakaMamakamachiypikillkashka sapsihayñita, kamachiytapash riksichun churan. ~~~ Shinallatak Mamallaktapura hatun willaykunawan, arinishkakunawan, shuktak runahayñi hillaykunawan sinchiyarichunmi churan; Ima, Ecuador, Mamallaktapak Mamakamachiy, 59 nikipika, yunkaruna llaktapak sapsihayñita, achka watapak, charirayaypak, llaktay ñawpakman richun, shuktak mushuk ñanta, tantalla kamayta riksirin; shinallatak paykuna yachashka yuyaykunawan, paypak kawsaytarpuyta sumaychayta, kikinkayta, kikin rikuyta, kamachiypi nishkata katishpa riksin; Ima, Ecuador, Mamallaktapak Mamakamachiy, 281 nikipika, awkikay mikuyka Mamallaktapak paktaymi kan, chay mikuykamayka tukuy runakunapak, ayllullaktapak, llaktapak, kawsaymarkapash paktachun kamana, chayka kikinkunallatak kawsaytarpuymanta rikushpa punchantami kikinpak kachun kamachun churan; Ima, Ecuador, Mamallaktapak Mamakamachiy, 344 nikipika, "Mamallaktapak yachay llikaka: kamaywan, yachanakuna, llaktaykuna, tiyakkuna, yachay katimuyta rurakkunata hamutachun kachan; shinallatak imashina kallari yachay, tiksi yachay, chawpi yachay patakunapi rurachun churan. ~~~ Hatun yachay llikawanmi mukuyarishka kachun kachan.	La prestación de los servicios de salud se regirá por los principios de equidad, universalidad, solidaridad, interculturalidad, calidad, eficiencia, eficacia, precaución y bioética, con enfoque de género y generacional; Que, el artículo 45 de la Constitución de la República del Ecuador indica que el Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas; Que, el artículo 58 de la Constitución de la República establece que, para fortalecer su identidad, cultura, tradiciones y derechos, se reconocen al pueblo afro ecuatoriano los derechos colectivos establecidos en la Constitución, la ley y los pactos, convenios, declaraciones y demás instrumentos internacionales de derechos humanos; Que, el artículo 59 de la Constitución de la República reconoce los derechos colectivos de los pueblos montubios para garantizar su proceso de desarrollo humano integral, sustentable y sostenible, las políticas y estrategias para su progreso y sus formas de administración asociativa, a partir del conocimiento de su realidad y el respeto a su cultura, identidad y visión propia, de acuerdo con la ley; Que, el artículo 281 de nuestra Carta Magna establece que la soberanía alimentaria constituye un objetivo estratégico y una obligación del Estado para garantizar que las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades alcancen la autosuficiencia de alimentos sanos y culturalmente apropiados de forma permanente; Que, el artículo 344 de la Constitución dispone que "El Sistema Nacional de Educación comprenderá las instituciones, programas, políticas, recursos y actores del proceso educativo, así como acciones en los niveles de educación inicial, básica y bachillerato y estará articulado con el sistema de educación superior.	-0.0104151
Mamallaktami hatun kamachikkunapak makiwan yachay llika apuytaka pushanka, Mamallaktapi yachay llaktayta patachichun kachan; shinallatak yachaywan kimirik llankaykunata, yachana llika ukupi kak kamachishka tantanakuyta nikinka, rikurayachun kachan"; Ima, Ecuador, Mamallaktapak Mamakamachiy, 361 nikipika, Mamallaktaka allikawsay hatun kamachiywan allikawsay llikapak pushakmi pushanka, allikawsaypak hatun llaktayta wallpanata charichun churan.	El Estado ejercerá la rectoría del sistema a través de la Autoridad Educativa Nacional, que formulará la política nacional de educación; asimismo regulará y controlará las actividades relacionadas con la educación, así como el funcionamiento de las entidades del sistema.	0.669057
Shinallaktak tukuysamiallikawsaywankimirikllankaykunatakamachinka, patayachinka, rikurayanka. ~~~ Allikawsay hatun kuskapak awllikunata kamanata charichunmi churan; Ima, Ecuador, Mamallaktapak Mamakamachiy, 154 niki, 1 yupaypika, Kamachiypi churashka hawa, Mamallaktapak kari warmi hatun kamachikpak apuykuna, ruraykunaka kaykunatami churan, chayka: paypak llankakushka kuskapi tukuylla llaktayta pushana, shinallatak pay llankaypi mutsurik yuyarikunata, kamaypak sinchi yuyarikunata kachachun churan; Ima, kay Ecuador llaktami 193 Mamallaktamanta, kuski killa, 25 puncha, 2015 watapi 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ONU (ODS) yuyarita shuti aspirka, pushankapa arinirka.	"; Que, el artículo 361 de la Constitución establece que el Estado ejercerá la rectoría del sistema de salud, a través de la Autoridad Sanitaria Nacional, será responsable de formular la política nacional de salud, y normará, regulará y controlará todas las actividades relacionadas con la salud, así como el funcionamiento de las entidades del sector; Que, el artículo 154, numeral 1, de la Constitución de la República, dispone que, a las ministras y ministros de Estado, además de las atribuciones establecidas en la Ley, les corresponde ejercer la rectoría de las políticas públicas del área a su cargo y expedir los acuerdos y resoluciones administrativas que requiera su gestión; Que, el Ecuador es uno de los 193 países que el 25 de septiembre del 2015, suscribió y asumió los compromisos derivados de los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ONU (ODS).	0.488657
Chaymanta allpapachapi yarikay, wakchayay ama tiyachun, allikawsay, sumak yachay, kariwarmi paktapakta kachun, kasikay, sinchi kamaywasi tiyachun, mamakucha ukupi kawsay tiyachun, mana wakllichishpalla sinchita ñakarishpa llankakun killkarka; Ima, Kay Decreto Ejecutivo No.	Por lo tanto, a desplegar esfuerzos para tener un planeta sin pobreza, sin hambre, con salud, con educación de calidad, igualdad de género, agua, energía, trabajo decente, sin desigualdad, acciones por el clima, paz, justicia e instituciones sólidas, vida submarina y consumo responsable; Que, mediante Decreto Ejecutivo No. ~~~ 371, publicado en Registro Oficial Suplemento No.	0.260348
371 kamachiy, aymuray killa, 04 punch, 2018 watapi, kay Kamachiy Kipupi 234 yuypaywan killkarishkamanta, Mamallaktapak Hatunkamachik tukuylla llakta ukupi Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible llankayñanta churan. ~~~ Shinami Mamallaktapak llankayñanta, wiñarinata paktachinkapa churan.	234 de 04 de mayo de 2018, se declaró como política pública del Gobierno Nacional, la adopción de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, orientada al cumplimiento de sus objetivos y metas en el marco de su alineación a la planificación y desarrollo nacional.	0.565848
Chaymanta Ecuador llakta Desarrollo Sostenible 4 paktana ukupi yachachik, paktarakita, may alli, tukuykuna tukuy kawsaypi yachayta purichinkapa churan, ñalla paktana, rikunalla ñankunata churan; Ima, Ecuador, Mamallaktapak Mamakamachiy, 120 niki, 6 yupaypika, Mamallakta Tantanakuyka, kamachiy minkashka hawa kay llankaykunata, apuykunata charichun churan, shina: Kamachiykunata killkashpa kachana, nikina, mushukyachina, pichanapash kachun mañan; Kay Mamakamachiy, kamachiykuna kuska apuywan katipi rikurik kamachiyta arinishpa kachan: KAY ALIMENTACIÓN ESCOLAR HATUN KAMACHIY I KAPAKNIKI TUKUYKUNAPAK I WANKURI PAKTANAMANTA, KARMAMANTA	En el Objetivo de Desarrollo Sostenible 4, el Ecuador se compromete a garantizar una educación inclusiva, equitativa y de calidad y promover oportunidades de aprendizaje durante toda la vida para todos, a través del cumplimiento de sus metas y medios de verificación; Que, el artículo 120 numeral 6 de la Constitución de la República establece como atribuciones de la Función Legislativa la de expedir, codificar, reformar, derogar leyes e interpretarlas con carácter generalmente obligatorio; y, En ejercicio de las atribuciones constitucionales y legales expide la siguiente: LEY ORGÁNICA DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR TÍTULO I GENERALIDADES CAPÍTULO I DEL OBJETIVO Y ÁMBITO	1.24203
<p>	<p>	0
1 niki.	Artículo 1.	1.12857
Paktay.	Objeto.	0.3
- Kay Kamachiyka yachakuk kari warmi wawakunapak, imillakunapak alli mikunata unipak tiyachun kamanka, chayka Sistema Nacional de Educación pakma ukuman kimirinka, chaywan yachakukkuna sumak kawsayta, uksi, wiñarikuk kawsayta charinka.	- La presente Ley tiene por objeto garantizar el derecho a la alimentación y nutrición de manera sostenible de las niñas, niños y adolescentes en edad escolar, parte del Sistema Nacional de Educación, para el disfrute de una vida digna, sana y activa.	0.997115
<p>	<p>	0
2 niki.	Artículo 2.	1.12857
Karma.	Ámbito.	0.257143
- Kay Kamachiyka Sistema Nacional de Educación ukupi llankanka, kari warmi wawakunaman, imillakunaman kimirishka llankayta pushanka, awki mikuna, alli mikuna tiyachun nikinka.	- La presente Ley regirá en el sistema nacional de educación y regulará las actividades vinculadas con la alimentación y nutrición de niñas, niños y adolescentes.	0.915217
<p>	<p>	0
3 niki.	Artículo 3.	1.12857
Chayana yuyaykuna.	Fines.	-0.171429
Kay Kamachiypak churaykuna: a) Yachanawasiman rina watata charik kari warmi wawakunaman, imillakunaman alli mikunata kushpa runakunapak hunta hayñita apushpa kamana; b) Yachaypak karmakunapi alli mikuyta mikuchun willaykunata chayachishpa yarikay ama chayachun, mana alli mikuyta anchuchichun yanapana; c) Mana unkuchik, alli mikunata yachanawasiman rakichun, katuchun kamana, chapana; d) Yachanawasiman rik kari warmi wawakunaman, imillakunaman alli mikunata mikuchun yuramanta shamuk mikunata mashkana; e) Yachanawasiman rina mitata charik kari warmi wawakuna, imillakuna alli mikuyta mikunata yachachun riksichina; f) Yachanawasiman rik kari warmi wawakuna, imillakuna alli mana unkuchik mikuyta, upyayta charichun kamana, chay Autoridad Sanitaria Nacional kamachik kachashka ñanyachik kamukunata katishpa mikuchun riksichina, kay ñanyachik kamukunaka yachana wasipi tiyana kan; g) Kari warmi wawakuna, imillakuna mashna mitata charikta rikushpa yachana wasiman chayak alli mikuyman, chuya yakuta hapichun yaykuchina; h) Yachanawasiman chayak mikunakuna, upyana yakukunapash Autoridad Sanitaria Nacional kamachik kachashka ñanyachik kamukuna willashkawan kimirishkami kanka; i) Yachanawasipak mikuyman paklla runakuna, yunka runakuna, yana runakuna tarpushkamanta shamuk mikunakunata apamuchun, paktakay chanipi katuchun kayana;	- Son fines de esta Ley: a) Asegurar el ejercicio pleno del derecho humano a una alimentación adecuada y dotación permanente para niñas, niños y adolescentes en edad escolar; b) Contribuir en la prevención y erradicación de la malnutrición, a través de la promoción de hábitos alimentarios saludables en el ámbito educativo; c) Asegurar la inocuidad, calidad y control de los alimentos que se expenden y distribuyen en las instituciones educativas; d) Ejecutar acciones tendientes a mejorar el estado nutricional de niñas, niños y adolescentes que asisten a instituciones educativas; e) Promover hábitos alimentarios saludables en niños, niñas y adolescentes en edad escolar; f) Garantizar que las niñas, niños y adolescentes que asistan a estos establecimientos educativos incorporen a su alimentación alimentos y bebidas saludables y adecuadas, de acuerdo con las guías alimentarias emitidas por la Autoridad Sanitaria Nacional que deben estar disponibles dentro de los locales educativos; g) Incorporar a la alimentación escolar alimentos saludables y agua que satisfagan los requerimientos nutricionales de las niñas, niños y adolescentes de acuerdo con su edad; h) Promover que la oferta de alimentos y bebidas ofrecidos en los locales educativos se adecuen a las guías de salud alimentarias emitida por la Autoridad Sanitaria Nacional; e, i) Incluir en la alimentación escolar también aquella que proviene de la agricultura campesina, montubia y afro ecuatoriana local y del comercio justo.	1.14893
<p>	<p>	0
4 niki.	Artículo 4.	1.12857
Kallarikuna.	Principios.	0.275
Kay Kamachiyka katik kallarikunapi tiksirin, shina: a) Wawapak hawa munay.	- Esta Ley se fundamenta en los siguientes principios: a) El interés superior del niño.	0.536364
Wawapak hawa munayka kari warmi wawakunapak,imillakunapakkallari munayhayñikunata paktachishpa apuymi kan; shinami kamak kamachikkunata, paktakay kamachikkunata, tukuylla kamaywasikuna kamachik, shukpakllakamaywasikunakamachikkunauchillakunapak hayñikunata paktachinkapa arinishpa llankanata charin.	- El interés superior del niño es un principio que está orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos de los niños, niñas y adolescentes; e impone a todas las autoridades administrativas y judiciales y a las instituciones públicas y privadas, el deber de ajustar sus decisiones y acciones para su cumplimiento.	0.891336
Kari warmi wawakunapak, imillakunapak kallari hatun munayta paktachinkapaka paykunapak hayñiwan, ruraykunata chawpishpa rurachina kan, shinapash imashinatak ruraykuna alli sakirikta rikushpa hayñita, kamayta pushana kan.	Para apreciar el interés superior se considerará la necesidad de mantener un justo equilibrio entre los derechos y deberes de niños, niñas y adolescentes, en la forma que mejor convenga a la realización de sus derechos y garantías.	0.775385
Kallarikuna runakaywan, kawsaytarpuywan ukupi kallari hatun kan.	Este principio prevalece sobre el principio de diversidad étnica y cultural.	1.00932
Wawapak hawa munayka kay kamachiypak hatun kallari yuyaymi kan.	El interés superior del niño es un principio de interpretación de la presente Ley.	0.525
Mayhanpash yaykurishka, rimayta charik kari warmi wawakunapak, imillakunapak rimayta mana uyashpaka kamachiywan takartina yuyaytaka mana churanachu kan; b) Ayni.	Nadie podrá invocarlo contra norma expresa y sin escuchar previamente la opinión del niño, niña o adolescente involucrado, que esté en condiciones de expresarla; b) Participación.	0.577083
Tantarishka kamaywasikuna, kari warmi wawakun, imillakuna, yachaychikkuna, yayamamakuna yaykurishka yachay ayllullakta runakunata kakta kamashpa sinchita llankanka, shinallatak kamaywasikunami Mamallakta mañashkata paktachinka, shinami yachanawasi mana unkuchik, alli mikunata chayachinka; c) Llankayrikuchi.	La sociedad civil organizada y toda la comunidad educativa conformada por docentes, niñas, niños y adolescentes, padres y madres de familia participará activamente mediante mecanismos de control social, de las acciones realizadas por el Estado a través de sus instituciones para garantizar la oferta de alimentación escolar saludable y adecuada; c) Rendición de cuentas.	0.839931
Mamallaktami rimaykuna willaypi, punchanta tukuylla ruray rikuna, kamaykuna ñanta paktana yuyaykunapi tiksishka kachun achiklla rikushpa kamanata charin, runakunata taytamamakuna rikunata charin, shina kari warmi wawakunaman, imillakunaman alli mikuyta chayachichun kamanka; d) Paktapakta.	El Estado garantizará que las intervenciones estén basadas en información y métodos objetivos que cuenten con mecanismos de monitoreo y evaluación permanente, fomentando la transparencia en la acción pública, la auditoría social y que tomen en cuenta las necesidades reales de alimentación y nutrición de las niñas, niños y adolescentes; d) Igualdad.	0.797964
Mamallaktami kawsaypi paktapakta tiyachun willana kan, tupukunata, alli rurana llaktaykunata, tawka chikanyashka chanikunata churashpa paktarakita, runakuna paktakayta charinka. ~~~ Sumak mikuna hayñikunata, mitachikunata mañachinata apuchun kamanka.	El Estado promoverá las condiciones necesarias para lograr la igualdad real y efectiva adoptando medidas y políticas de acción afirmativa y diferenciada que valoren la diversidad, con el objetivo de lograr equidad y justicia social, garantizando condiciones equitativas específicas para el goce y ejercicio del derecho a una alimentación adecuada, así como la prestación de servicios; e) No discriminación.	0.104833
e) Mana tsiknina. ~~~ Mamallaktami alli mikuna hayñita mana tsiknishka charichun sumaychanka, ukllanka, kamanka.	El Estado respetará, protegerá y garantizará el derecho a una alimentación adecuada sin discriminación alguna y protegerán especialmente a niñas, niños y adolescentes en situación de mayor vulnerabilidad frente al ejercicio de su derecho a una alimentación adecuada.	0.176515
Shinami kari warmi wawakunaman, imillakunaman alli mikuyta chayachichun paykunapak hayñita ukllanka, mayhan runa kashkamanta, mitamanta, rimaymanta, iñimanta, llaktay yuyaymanta, shuktakmanta, may llaktamanta, charishkamanta, wacharishkamanta kari warmi wawakunata, imillakunata paykunapak hayñimanta anchuchishpa mana tsiknina, shinakpika kamachiy rimashkawan wanachinka; f) Unipak.	Cualquier distinción, exclusión o restricción impuesta por motivo de etnia, color, sexo e identidad de género, edad, idioma, religión, opinión política o de otra índole, origen nacional o social, propiedad, nacimiento u otra condición que tenga como consecuencia u objetivo obstaculizar o restringir el ejercicio de las niñas, niños y adolescentes de su derecho a la alimentación, será considerado un acto ilegal y estará sujeto a compensación y sanciones conforme lo dispone la Ley; f) Sostenibilidad.	0.903902
Yachanawasipak mikunaka kari warmi wawakuna, imillakuna alli tukuypi wiñarichun alli, mana unkuchik, tawkasami, kawsaytarpuyta, punchata yachayta, kikinyayta, nunayta, mikunata yachakta sumaychak mikuna kanka, paykunapak mita rikushpa, uksi kakta riksishpa, akllashpa rikuna kakta hamutashpa kamanka; g) Paklla tarpuyta, pakta mintalayta riksichi.	La alimentación escolar debe ser adecuada, saludable, nutritiva, inocua, diversa y respetuosa de la cultura, tradiciones, mística y hábitos alimentarios, que contribuyan al crecimiento y desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, de conformidad con su edad y estado de salud incluyendo los que requieren atención especial; g) Promoción de la Agricultura campesina y comercio justo.	0.92941
Yachanawasipak alli mikunata, mana unkuchik mikunata mirachinkapa paklla tarpuyta, pakta mintalayta yanapana, shinami paklla allpakunapi tarpuykunata ashtawan mirarichun yanapana, shina ama unkunchik, may alli mikuna kachun mañanka; h) Kari warmi paktakay.	El apoyo a la agricultura campesina y al comercio justo en la adquisición de productos necesarios para la implementación de la alimentación escolar adecuada a través del fortalecimiento de acciones tendientes a mejorar la producción de la agricultura campesina excedentaria; que adicionalmente cumpla con los requisitos de inocuidad y calidad de los alimentos; h) Equidad de género.	1.01159
Yachanawasiman rinata mitata charik kari warmi wawakuna, imillakuna tsiknita ama charichun kamanka, shina paykunapak mana unkunchik mikuna, yachana hayñikunata charichun kamanka, mitachikunata charichun mañachinka; i) Yachachi.	Se garantizará la no discriminación y el acceso a la igualdad de condiciones basada en el género de los niños, niñas y adolescentes en edad escolar, garantizando sus derechos de alimentación y educación; así como en la prestación de los servicios; i) Enseñanza.	1.16377
Alli mikunaman, mana unkuchik mikunaman yaykurinata yachachina, yachana, mana unkuna, allikawsayta charina, chaytaka yachakukkunaman, yachachikkunaman, taytamamaman yachayta kunka; j) Mamallaktapakkamaywasipurakimirinakuy.Kamachiypi rimashkawan Sistema Integral de Alimentación Escolar kamaywasikuna kari warmi wawakuna, imillakuna mikuna hayñiwan kushiyarichun ishkantin tukushpa yanapanka, paykunaka kay Sistema Nacional de Educación ukupi yachakkunaka, yachay kamaywasikunamanta shamunka;	Es la inclusión de la educación alimentaria y nutricional en el proceso de enseñanza - aprendizaje, abordando la alimentación, nutrición y desarrollo de prácticas saludables, desde la perspectiva de la seguridad alimentaria y nutricional, tanto para estudiantes, docentes, como para padres de familia; y, j) Coordinación entre entidades del Estado. ~~~ Conforme los fines de esta ley, las entidades del Sistema Integral de Alimentación Escolar tienen responsabilidad compartida en el ejercicio y disfrute del derecho a la alimentación de las niñas, niños y adolescentes que se encuentran en el Sistema Nacional de Educación en el marco de las competencias exclusivas y concurrentes de cada institución.	0.292599
<p>	<p>	0
5 niki.	Artículo 5.	1.12857
Chayana yuyaykuna.	Definiciones.	0.214286
Kay Kamachiy chayana yuyaykunapak, katipi rikurik churaykunata mawkayachina, shina: Yachanawasi mikuy: Kari warmi wawakuna, imillakuna alli mikuna, awki mikuna hayñita charichun kamankapa Sistema Nacional de Educación kushka nikinami kan.	Para los fines de esta Ley, se utilizará las siguientes definiciones: Alimentación escolar: Es el servicio que se oferta en el Sistema Nacional de Educación para garantizar el derecho a la alimentación y nutrición de los niños niñas y adolescentes en edad escolar.	1.18294
Allichikuy: Mana unkuchik, may alli mikuy, mashna, mikunata kawsaytarpuy chaskishka charik uchilla kamachiyta paktachik mitachikunami kan.	Adecuación: Es la propiedad de los alimentos que cumplen ciertas normas como: inocuidad, calidad nutricional, cantidad y aceptación cultural del alimento.	0.802799
Mashna alli mikunakuna: Yachanawasiman rina watata charik kari warmi wawakuna, imillakuna mutsushka alli mikunata, awki mikunata kushpa killpachunmi kan, paykuna yachana wasipi kak pacha allikawsay mikunata, paykunapak mitawan kimirikmi kan.	Cantidad adecuada de alimento: Es la destinada a cubrir las necesidades nutricionales de las niñas, niños y adolescentes en edad escolar, considerando su edad, condición de salud y el tiempo de comida durante su permanencia en la institución educativa.	1.26493
Mana alli mikuy: Kay mikunakuna mikuyta, ushayta mana charikmi kan, yapa wirayachik, llashakyachik, zalayachik, zampayachik mikunanami kan.	Malnutrición: Es la carencia, exceso o desequilibrio en el consumo de nutrientes y energía, incluye la desnutrición, sobrepeso y obesidad.	0.79
Zalayay: Ukunman mana paktak, awki mikunata chaskishpa mikunakuna irkiyachik, zalayachik kan.	Desnutrición: Es la afección que se presenta cuando el cuerpo no recibe los nutrientes suficientes.	0.542857
Ancha zalayay, mitata charishpa akma: Mitata charishpa wiñaypi kipayashpa ratayashka kakta shina ninchik.	Desnutrición crónica o talla insuficiente respecto de la edad: Se denomina de esta manera al retraso de crecimiento.	0.495137
Kayka tawkakutin ancha zalayay kan.	Es consecuencia de una desnutrición crónica o recurrente.	0.621875
Wañukuy zala, ancha tulluyay: Mitata charishpa mana llashak kakta shina shutichin.	Desnutrición aguda o emaciación: Se denomina la insuficiencia del peso respecto de la talla.	0.521233
Chayka llashakta paktashkatami rikuchin.		-0.3
Mana achkata mikushpa ñalla ancha llashakta chinkashkata rikuchin, mana shina kashpaka punki unkuyta chariktami rikuchin.	Indica una pérdida de peso reciente y grave, debido a que la persona no ha comido suficiente o que tiene una enfermedad infecciosa.	0.669444
Llashay shinakay: Kari warmi wawakuna, imillakuna mitata charishpa urayman llashakta charik kan.	Insuficiencia ponderal: Las y los niños y niñas que pesan menos de lo que corresponde a su edad.	0.739038
Yapa llashak, wirapash: Yapa wira huntashpa ñitirishkata, allikawsayta ancha urmachikukta shina rimanchik kan.	El sobrepeso y la obesidad: Se define como una acumulación anormal o excesiva de grasa que supone un riesgo para la salud.	0.719481
Tiyayay, yaykuypash: Alli mikuna tiyakpi imashina yaykurinata shina nin.	Disponibilidad y acceso: Se refiere tanto al sentido de disponibilidad como al de acceso a la alimentación.	0.775385
	Para tener seguridad alimentaria, una población, un hogar o una persona deben tener acceso a alimentos adecuados en todo momento.	-0.3
Shuk llakta, ayllu, runa mikuna kamayta tukuy punchakuna alli mikuyta charichun kamaytami shina nin.	No deben correr el riesgo de quedarse sin acceso a alimentos a consecuencia de las crisis repentinas de cualquier índole, ni de acontecimientos cíclicos.	0.953409
Mana shuyakukpi ima llakikuna tiyakpi, chirikunuk muyuykuna tiyakpi mana alli mikuyman yaykurishpa yarikaywan sakirishkatami shina riman.	Vulnerabilidad: Conjunto de factores que determinan la propensión a sufrir una inadecuada nutrición o que el suministro de alimentos se interrumpa al producirse una falla en el sistema de provisión.	0.714778
Waklliyay: Mana alli mikuyta mikushpa, mikunata mana alli kamakpi wankurishka llakikunaman, nanarikunaman mana alli Sistema de Provisión kakpi chayakushkata shina riman.	Modalidad de Alimentación Escolar: Son estrategias de alimentación escolar diferenciadas de acuerdo a las características particulares de los establecimientos educativos y el número de ingestas diarias.	1.06218
Imalaya Yachanawasi mikuy: Yachanawasikupak ñankunaka sapan yachanawasipak ima ñawita charishkata, punchanta mashna mikukkuna tiyakta katishpami kan.	Bares escolares: Son los espacios en las instituciones educativas destinados a la preparación de expendio de alimentos y bebidas.	0.238393
Yachanawasipi upyana katuna: Yachana kamaywasikunapi mikunata, upyanata rurana, katuna kuska kan. ~~~ Punchanta mikuna yachay: Punchanta imashina mikuna yachay, runakuna, kawsaytarpuy yachachishkata katishpa tawkakutin akllashpa mikuyta mawkayachita, millpuytapash shina riman.	Hábitos alimentarios: Son comportamientos consientes, colectivos y repetitivos que conducen a las personas a seleccionar, consumir y utilizar determinados alimentos o dietas, en respuesta a unas influencias sociales y culturales.	0.118272
<p>	<p>	0
6 niki.	Artículo 6.	1.12857
Mamallakta ruranakuna, mañaykuna.	Deberes y obligaciones del Estado.	0.290323
Mamallaktaka kay Autoridad Educativa Nacional kamachikwan, Autoridad Sanitaria Nacional kamachikwan, Autoridad Agraria Nacional kamachikwan rimanakushpa yachanawasiman rik kari warmi wawakunaman, imillakunaman alli mikunakuna chayachun willanka, rikunka, mirachinka, kullki tukuchishkata rikunka, ruraykunata kamaykunka, shina: a) Yachanawasiman rina watata charik kari warmi wawakuna, imillakuna alli, awki mikuna runa hayñita charichun Mamallaktapak, uchilla suyu ukupi, llaktakunapak llaktay ukupi hatunpi rikushpa Mamallaktapak llaktayta shina aparina; b) Kari warmi wawakunaman, imillakunaman alli, awki, allikawsayta kuk, achka mikunata charina hayñi kachun Mamallaktapak llaktay, shuktak ñan kallaripi kachun hatun willayta rurana, chayta paktachichun mañankapa ñankunata mashkana; c) Mana alli mikuyta, zalayayta, llakikunata, mana katirik ancha unkuykunata ama charichun chawpinkapa mushuk ñankunata churana, kaykunataka Autoridad Sanitaria Nacional kamachik churanka; d) Kari warmi wawakunaman, imillakunaman allikawsayta kuk mikunata kuchun Mamallaktapak kamaywasikuna ushayta charichun sinchiyachina, sapsikunapak,ayllullaktakunapak,llaktapak, runallaktakunapak tarpuy kawsayta, kapukyachita kallari churashpa sinchikuchina; e) Kari warmi wawakunaman, imillakunaman chikan chikan allikawsayta kuk, alli mikunata charichun kamana, sapsikunapak, ayllullaktakunapak,llaktapak,runallaktakunapakñawpa watakunamanta tarpuy kawsayta, kapukyachita sumakchashpa kamana, chay mikunami paykuna wiñarichun, wiñana patata charishpa yachawasikunapi allita yachachun, allikawayta charichun yanapanka. ~~~ Ashtawankarin alli mikunata hapinata mutsuk, zala, akma wiñakkuna hapinka.	El Estado a través de la Autoridad Educativa Nacional en coordinación con la Autoridad Sanitaria Nacional y la Autoridad Agraria Nacional deberá informar, supervisar, implementar, monitorear, fiscalizar y evaluar las acciones o intervenciones para el cumplimiento del servicio a la alimentación escolar de niñas, niños y adolescentes en edad escolar, así como: a) Asumir como una política de Estado con enfoque integral, dentro del marco de las políticas nacionales, sectoriales y territoriales, el ejercicio del derecho humano a la alimentación y nutrición saludable y adecuada para niñas, niños y adolescentes en edad escolar; b) Declarar como prioridad nacional la política y estrategia del derecho a la alimentación y nutrición saludable y adecuada, soberanía y seguridad alimentaria para las niñas, niños y adolescentes; así como garantizar los mecanismos para su exigibilidad; c) Establecer estrategias para mitigar la malnutrición y desnutrición y sus complicaciones, así como enfermedades crónicas no transmisibles derivadas, que sean establecidas por la Autoridad Sanitaria Nacional; d) Fortalecer la capacidad institucional pública para que el Estado pueda garantizar el derecho a la alimentación saludable de niñas, niños y adolescentes, de acuerdo con los principios de diversidad cultural y productiva de las comunas, comunidades, pueblos y nacionalidades; e) Garantizar una alimentación saludable y adecuada, mediante el uso de alimentos variados y seguros desde el punto de vista nutritivo y sanitario, respetando la cultura, las tradiciones y los hábitos alimentarios saludables, que contribuyan al crecimiento y desarrollo de las niñas, niños y adolescentes y su rendimiento escolar de conformidad con los parámetros de su franja etaria y de su salud, especialmente de aquellos que necesitan atención específica o se encuentren en estado de vulnerabilidad social; el Estado proveerá gratuitamente la alimentación escolar que contenga los macros y micronutrientes (energía proteína, grasa, carbohidratos, vitaminas y minerales) necesarios para el óptimo desarrollo fisiológico de la población estudiantil que asista al sistema de educación pública y fiscomisional; f) Procurar el desarrollo sustentable de la oferta de alimentación escolar, incentivando las economías locales, especialmente la adquisición de alimentos diversificados producidos preferentemente por la agricultura campesina, priorizando cuando así corresponda las comunidades tradicionales indígenas, afro ecuatorianas y montubias.	0.378786
Mamallaktami hatun, uchilla mikuyta (ushayta, wirata, yakuharwita, mikuyziñuta, chukita) charik mikuykunata Sistema de Educación Pública y Fiscomisional yachana wasikunapi yachakukkuna hapinka; f) Yachanawasipi alli mikuy tiyachun makita churana, shina ayllullakta, llaktakunapi kullki tiyachun, ashtawankarin pakllapi kawsak runa, yanallaktakuna, yunkallaktakuna ñawpa pachamanta kapukyachishkakunata charimushka mikunata yachana wasiman apana. ~~~ Mamallaktami tukuylla, tukuylla iñikkuna apashka yachanawasikunaman allikawsayta kuk mikuna chayachun achiklla rikuna, mikunata ruraypi, wakaychipi alli tuputa charichun, chuyalla kachun rikuna, kay mikunakunataka, mikunamanta hatun yachakkuna rikushkami rakirinka; g) Yanachanawasikunapak (yachachikkuna, yachakukkuna, awllikkuna, mana yachachikkuna, ayllukuna, shuktak runakunapash) mikuna ñankunata rurana, alli mikunakunata akllashpa tantachina, chikan chikan kawsay patakunapi alli mikuyta charichun yachachina, tukuy ayllullaktapi mayhan alli mikuyta charikta riksichina, yachachina; h) Kamaywasikuna rurashka alli mikuypak llaktaykunata, yachanawasipak llankayñanta yachaykunata paktachichun kullkita churana. ~~~ i) Yachawasipak katuna kuskakunapi mikunakuna, upyanakuna alli rakirichun, wakaychirichun, apachun, katuchun chapana, rikuna.	En cualquier caso, será responsabilidad del Estado velar por la sanidad e inocuidad de los alimentos destinados a los centros educativos públicos y fiscomisionales, así como por la observación de las medidas de higiene en su elaboración, almacenamiento y distribución con la participación de especialistas nutricionistas y en base a las medidas e indicadores de nutrición pertinentes; g) Elaborar lineamientos de grupos de alimentos y bebidas nutritivamente adecuados que contará con información destinada a la población vinculada a los centros educativos en forma general (alumnos, docentes, funcionarios no docentes y padres de familia), estableciendo recomendaciones para una alimentación saludable en las diferentes etapas de la vida, como forma de promoción y prevención a toda la comunidad; h) Asignar los recursos necesarios para el cumplimiento de las políticas, planes, programas de alimentación escolar que desarrollan sus entidades; y, i) Controlar y vigilar la distribución, almacenamiento, transporte, comercialización y expendio de alimentos y bebidas que se realicen en los bares escolares.	0.123294
<p>	<p>	0
7 niki.	Artículo 7.	1.12857
Yachawasi mikuymanta arininakuy.	De la corresponsabilidad en la alimentación escolar.	0.145161
Mamallakta, runakuna, ayllupash Yachawasi mikuymanta arininakuyta pushanka, shinami kari warmi wawakunaman, imillakunaman Sistema Nacional de Educación kamaywasipak alli mikunata, mana unkuchik mikuna hayñita kamashpa chayachinka.	El Estado, la sociedad y la familia serán corresponsables en los procesos referentes a la alimentación escolar y asegurarán el ejercicio pleno de los derechos de alimentación y nutrición de las niñas, niños y adolescentes del Sistema Nacional de Educación.	1.32252
I KAPAKNIKI II WANKURI YACHANAWASIMAN RINA MITATA CHARIK KARI WARMI WAWAKUNAMAN, IMILLAKUNAMAN ALLI MIKUY HAYÑI CHAYACHUN, AWLLIKUNA, YAYKURIKKUNA, ARININAKUY TIYACHUN KAY SISTEMA NACIONAL INTEGRAL KAMAYWASIYACHI	CAPÍTULO II TÍTULO I INSTITUCIONALIDAD DEL SISTEMA NACIONAL INTEGRAL PARA GARANTIZAR EL EJERCICIO DEL DERECHO A LA ALIMENTACIÓN DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN EDAD ESCOLAR, FUNCIONES, INTEGRANTES Y SUS RESPONSABILIDADES	0.985958
<p>	<p>	0
8 niki.	Artículo 8.	1.12857
Llikata wiñachi, yuyay, pushay.	Creación, fines y rectoría del sistema.	0.237931
Kay Sistema Nacional Integral de la Alimentación Escolar llankayta wiñachinka, tawka huninakushka kimirinakuyta, kimirikuyta, kamachiyta, tukuylla llaktayta, hillaykunata, katikuykunata, kamaywasikuna, kacharishka runakuna punchanta mikuna tiyachun kamanka. ~~~ Mamallaktapak yachana wasikunapi alli, awki, mana unkuchik mikuna tiyachun hayñita kamanka.	Créase el Sistema Nacional Integral de la Alimentación Escolar que comprende el conjunto coordinado, correlacionado y dinámico de normas, políticas públicas, instrumentos, procesos, instituciones, entidades e individuos cuyo fin es garantizar de manera permanente y con carácter de prioridad nacional el derecho a la alimentación y nutrición en el ámbito educativo como elemento fundamentales de la soberanía y seguridad alimentaria y nutricional de las niñas, niños y adolescentes.	0.563643
Kaytaka Autoridad Educativa Nacional kamachik kamanka.	Su rectoría estará a cargo de la Autoridad Educativa Nacional.	1.56171
Kay Autoridad Educativa Nacional kamachikmi mikuna yachanawasiman chayachun tukuylla llankaykuna, shukpaklla llankaykuna, sapsi llankaykuna harkarikpi nikinka, chapanka, kamanka, kimirinakushpa kamanka, paymi shuktak tukuylla kamaywasikuna, shukpaklla kamaywasikuna, kamachiy runakuna mana paktachikpi kay Kamachiywan paktachinkapa ruranka.	La Autoridad Educativa Nacional se encargará de la regulación, planificación, control, administración y coordinación desconcentrada de todas las actividades públicas, privadas y comunitarias relativas a la alimentación escolar, y tienen la facultad de convocar a cualquier otra entidad pública, privada o de la sociedad civil para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Ley.	1.04903
<p>	<p>	0
9 niki.	Artículo 9.	1.12857
Llikaman yaykurishkakuna.	Integrantes del Sistema.	0.273913
Paykunami Sistema Nacional Integral de Alimentación Escolar llankayman karma ushaywan rikurik kamaywasikuna, tantarikuna, wankurikuna yaykurishka kanka: 1.	- Conforman el Sistema Nacional Integral de Alimentación Escolar, en el ámbito de sus competencias, las siguientes entidades, órganos, organismos e instituciones: 1.	1.29143
Kay Autoridad Educativa Nacional kamachik; 2.	Autoridad Educativa Nacional; 2.	2.59
Kay Autoridad Sanitaria Nacional kamachik; 3.	Autoridad Sanitaria Nacional; 3.	2.59
Kay Autoridad Agraria Nacional Kamachik; 4.	Autoridad Agraria Nacional; 4.	2.58214
Kay Autoridad de Inclusión Económica y Social kamachik; 5.	Autoridad de Inclusión Económica y Social; 5.	2.4675
Kay Autoridad de Producción Kamachik; 6.	Autoridad de Producción; 6.	1.968
Kay Servicio Nacional de Contratación Pública Kamachik; 7.	Servicio Nacional de Contratación Pública; 7.	1.9338
Kay Consejos Nacionales para la Igualdad kunakkuna; 8.	Consejos Nacionales para la Igualdad; 8.	2.34286
Kay Instituto Nacional de Estadísticas y Censos kamaywasi; 9.	Instituto Nacional de Estadísticas y Censos; 9.	2.08929
Kay Gobiernos Autónomos Descentralizados kamaywasikuna; 10.	Los Gobiernos Autónomos Descentralizados; 10.	1.70714
Kay Órgano Rector de la Política Pública de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación y saberes ancestrales kamaywasi; 11.	El Órgano Rector de la Política Pública de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación y saberes ancestrales; 11.	2.79801
Kay Instituto Nacional de la Economía Popular y Solidaria kamaywasi; 12.	Instituto Nacional de la Economía Popular y Solidaria; y, 12.	2.15249
Shuktak Ente Rector del Sistema llikata pushak kamaywasikuna; Kay llikaman yaykurishka sapan kamaywasikuna kay Kamachiy rimashkata rikunka, Mamakamachiy, shuktak kamachiykuna kachashkata paktachinka.	Los demás que considere el ente Rector del Sistema. ~~~ Cada entidad que es parte del Sistema observará las normas previstas en esta Ley, conforme sus competencias constitucionales y legales.	0.198545
<p>	<p>	0
10 niki.	Artículo 10.	1.15
Kamaywasipura tantari.	Comité Interinstitucional.	0.245455
Kay Sistema Nacional Integral de Alimentación Escolar llankayman yaykurishka kamachikkunawan Comité Interinstitucional de Alimentación Escolar tantari wiñarin, paykunaka yachanawasiman alli mikuna, awki mikuna chayachun mikuna tukuylla llaktayta churanka, imashina kamachikkuna llankana ñanta, llankayñanta, kamachiy sumakrurayta, yachaykunata, Mamallakta ukupi pusharichun wiñachinka. ~~~ .	Créase el Comité Interinstitucional de Alimentación Escolar, integrado por las autoridades de cada entidad parte del Sistema Nacional Integral de Alimentación Escolar, cuyo fin es la coordinación y articulación de la ejecución de las políticas públicas de alimentación escolar emitidas oportunamente por los órganos rectores, planes, normas técnicas y programas, que hagan parte de la planificación nacional y territorial.	0.61417
<p>	<p>	0
11 niki.	Artículo 11.	1.15
Kay Alimentación Escolar Local Tantari.	Comité de Alimentación Escolar Local.	1.28235
Sapan tukuylla yanachawasikunami Comité de Alimentación Escolar tantarita charinka, chaymanka kati rikurikkunami yaykurinka, shina: 1.	Cada institución educativa pública deberá contar con un Comité de Alimentación Escolar el mismo que estará integrado de la siguiente manera: 1.	1.04504
Yachanawsasipak hatun kamachik, mana kashpaka kachashka pushanka; 2.	La máxima autoridad del plantel o su delegado, quien la presidirá; 2.	0.618079
Kay Consejo Estudiantil ishkay rikurik; 3.	Dos representantes del Consejo Estudiantil, y, 3.	1.10977
Kmachiypi rikuchishka shina, Comité Central de Padres y Madres de Familia tantarimanta ishkay pushak rikurik kanka.	Dos representantes del Comité Central de Padres y Madres de Familia.	2.08644
Paykunaka, yachanawasiman rik kari warmi wawakunaman, imillakunaman alli mikunata alli mawkayachinata, makinchinata, mitachita, wakaychina llankayta pushanka, yachanawasiman imashina mikuna chayakta rikushpa kamanka.	Conforme a lo previsto en la presente Ley, el Comité se encargará del buen uso, manejo, servicio y conservación de los productos destinados a la alimentación escolar destinada a niñas, niños y adolescentes, según la modalidad de alimentación escolar.	0.665284
Yachakukkunapak shutipi rikurikkuna, Comité Central de Padres y Madres de Familia tantarimanta rikurikkunaka, yachanawasipak mikunata alli mawkayachinata, makinchinata, mitachinata mana ushankachu, kay Comité Central de Padres y Madres de Familia tantaripak ranti wakinpi rikunka, kamanka.	Los representantes estudiantiles y los representantes del Comité Central de Padres y Madres de Familia no podrán ser responsables del buen uso, manejo, servicio y conservación de los productos al ser los beneficiarios del servicio de alimentación escolar, a excepción del seguimiento y vigilancia para el caso de Comité Central de Padres y Madres de Familia.	1.91042
<p>	<p>	0
12 niki.	Artículo 12.	1.15
Chapay, Rikuy, kamaykuy.	Vigilancia, Monitoreo y Evaluación.	0.169565
Kay Autoridad Educativa Nacional kamachiwan, Autoridad Sanitaria Nacional kamachikwan, Autoridad Agraria Nacional kamachikwan, Instituto Nacional de Estadísticas y Censos kamaywasiwan kimirinakushpa, paykunapak ushaywan chapanka, rikunka, kamaykunka: a) Yachanawasiman rina watata charik kari warmi wawakuna alli mikunata, awki mikunata charinawan kimirik imaykunata tantana, chaypak kay Kamachiy churashka runa hayñiwan kimirik chapana yachaywan rurana; b) Mitamanta, kariwarmi, imashinamanta, tantari, mutsuymanta maykan kashkamantapash mana chikanyachina; c) Tarpushka kapukkuna, rurashka kapukkunata mañakpi, kayaman katunata mashkak tantarikunapak, ayllullakta tarpuyllankakwasipak shutita hapina; d) Yachanawasiman rina mitata charik kari warmi wawakunaman, imillakunaman alli mikuna tiyachun llaktaykuna, yachaykuna, ruraykuna tiyachun kamaykuna; e) Kamachiychurashkayuyaykunawanchayrakwawakuna chaparayankapa, rikurayankapa arinina, ñankunata churana.	- Bajo la rectoría de la Autoridad Educativa Nacional en coordinación con la Autoridad Sanitaria Nacional, Autoridad Agraria Nacional e Instituto Nacional de Estadísticas y Censos, en el ámbito de sus competencias, llevará a cabo la vigilancia, monitoreo y evaluación del Sistema a fin de: a) Recopilar datos relacionados con la seguridad alimentaria y nutricional de niñas, niños y adolescentes en edad escolar, empleando metodologías y procesos de vigilancia que se ajusten a los principios de derechos humanos y a los establecidos por esta Ley; b) Desagregar los datos recopilados por edad, sexo, situación, grupo y cualquier otra variable necesaria; c) Inventariar a las organizaciones campesinas y de agroindustria local, que ofertan productos agropecuarios y procesados para cumplir con la demanda y proyectar la futura demanda; d) Evaluar el impacto de las políticas, programas y acciones realizadas para garantizar el derecho a la alimentación, en las niñas, niños y adolescentes en edad escolar en el país; e) Definir y aplicar mecanismos de alerta temprana, relacionadas con el objeto de la ley.	1.31347
f) Yachanawasiman mashna mikunakuna chayakta riksinkapa rikuchikkunatawallpana,yanchanawasimikunata kuna currículumsque mitachi ukupi llankaykunawan mikuykuna paktakta riksinkapa yanapaykunata, paktachikunata rurana.	f) Diseñar indicadores de cobertura, es decir, la proporción de población objetivo que recibe el beneficio y los indicadores de producto que permitan conocer las características de los servicios implementados en los centros educativos, según las modalidades de alimentación escolar hasta el contenido de los currículums que incluyan elementos de educación nutricional.	0.596684
II KAPAKNIKI KAY AUTORIDAD EDUCATIVA NACIONAL LLIKAPAK HATUN KAMACHIK SHINA, COMITÉ TÉCNICO TANTARIMAN YAYKURISHKA KAMAYWASIKUNAPAK I KILLKAMILKA MIKUNA HAYÑIPAK AUTORIDAD EDUCATIVA NACIONAL KAMACHIK	TÍTULO II DE LAS OBLIGACIONES DE LA AUTORIDAD EDUCATIVA NACIONAL COMO ENTE RECTOR DEL SISTEMA Y DEMÁS INSTITUCIONES MIEMBROS DEL COMITÉ TÉCNICO PARÁGRAFO I DE LA AUTORIDAD EDUCATIVA NACIONAL PARA EL DERECHO A LA ALIMENTACIÓN	1.52809
<p>	<p>	0
13 niki.	Artículo 13.	1.15
Llika kamachikpak ruraykuna, apuykunapash.	Deberes y Atribuciones del ente rector.	0.257143
Kay Autoridad Educativa Nacional kamachikpak ruraykuna, apuykuna, shina: a) Yachanawasiman alli mikunakunata hapikkunawan rimanakuyta charishpa, yuyarishpa imashina mikunakuna chayanamanta allita rikushpa llankayñanta rurana, mirachina, rikuna; b) Kari warmi wawakunaman, imillakunaman mashna mikuna imashina yachanawasiman kamashkpa chayana ñanta rikuna, paykuna mutsukuk pachapi nikishpa rakina; c)ImashinaEcuadorllaktapakGobiernosAutónomos Descentralizados kamaywasiman, runallakta tantarikunaman yachanawasi mikunakuna chayachun kimirinakuna, shinallatak imamanta kutintak chayachina, mana tukuchina, paktachina; d) Kay Autoridad Sanitaria Nacional kamachikpak, Autoridad Agraria Nacional kamachikpak, Autoridad de Inclusión Económica y Social kamachikpak mutsuykunata rikushpa tukuylla llaktayta, kay Gobiernos Autónomos Descentralizados kamaywasikuna paykunapak ushaywan yachayta churashkata paktachichun llankayñanta, wiñachinata, pushayta, yachanawasiman imashina mikunata chayachinata chapana. ~~~ e) Kay Autoridad Sanitaria Nacional kamachikwan, Autoridad Agraria Nacional kamachikwan, Autoridad de Inclusión Económica y Social kamachikwan tantarishpa kimirinakushpa yachanawasiman rik yachakukkunapak ancha irkiyashkata taripana, chayta urayachinaka imashina mañaymashkayta rurashkata taripana, imashina mikunakuna chayashkata, imashina mikukkunata chaskishkata taripanka; f) Imashina chapaykunapi rikurishkata, runa hayñikunapi rikurishkata hapishpa alli mikuyta, mana unkuchik mikunata apankapa kimirichik llaktaywan, yachanawasi mikuywan kimirichun yanapak yuyaykunata rikuchina; g) Sapan yachanawsasikunaman imashina mikunakuna chayakta, rakirikta riksishpa chuya alli mikunata, alli wakaychinata, mikuna ruranata, mikuna hapinata, rakinata mirachina; h) Yachanawasi karmakunapi kari warmi wawakuna, imillakuna alli mikunata ruranayta yachachun yachaykunata mirachina, tankana. ~~~ Pykunapak ayllukunapipash alli mikunata charina kawsaytarpuy chanita riksichun wallpana, shina paykunapak kawsayta allichichun, pachamamapak kawsayta kamachun, sumaychachun purichina; i) Yachawasikunapak mikuna ukupi kari warmi wawakuna, imillakuna alli mikunata charichun paklla tarpuykunamanta shamuk mikunakunata yaykuchinka, paykunapak ushaykunata riksishpa kay Salud kamaywasiwan, Agropecuario kamaywasiwan, Gobiernos Autónomos Descentralizados kamaywasiwan, tantarikunawan kimirinakuna. ~~~ Shina paykuna alli mikunata punchanta mikuchun, aychakuna allita wiñarichun yachachina; j) Yachanawasipi tiyak mikunata katuna uchilla wasikuna alli mikunakunata katuchun kamana, chapana, nikik tupunata churana; k) Kay Kamachiypi, Tukuypak uchillakamachiy rimashkata churana.	- Son atribuciones y funciones de la Autoridad Educativa Nacional como ente rector del Sistema las siguientes: a) Planificar, implementar y monitorear las modalidades de alimentación escolar, manteniendo la orientación y coordinación de acciones con los actores involucrados que sean necesarios para asegurar la viabilidad en la implementación de esas modalidades; b) Proponer e implementar el modelo de gestión en las modalidades de alimentación escolar para asegurar el suministro regular, estable y oportuno de la cantidad adecuada de alimentos a niñas, niños y adolescentes; c) Coordinar la ejecución de modalidades de alimentación escolar a ser implementados por los gobiernos autónomos descentralizados y organizaciones de nacionalidades y pueblos indígenas del Ecuador, así como también definir y aplicar los causales de renovación y terminación; d) Definir, en el marco de las competencias de las políticas públicas, las necesidades de acciones que deban realizar la Autoridad Sanitaria Nacional, la Autoridad Agraria Nacional, la Autoridad de Inclusión Económica y Social, y los programas en los que participarán los gobiernos autónomos descentralizados, conforme a sus competencias, para la creación, planificación, ejecución y control de las modalidades de alimentación escolar; e) Coordinar conjuntamente con la Autoridad Sanitaria Nacional, Autoridad Agraria Nacional y con la Autoridad de Inclusión Económica y Social las bases de datos de población escolar que padezcan situaciones de doble carga de malnutrición, así como la propuesta de modalidad escolar con su respectivo modelo viable de gestión y los efectos e impactos esperados en su ámbito de competencia; f) Presentar sugerencias que permitan armonizar las políticas sectoriales pertinentes para el ejercicio de la alimentación y nutrición escolar y recomendaciones para los cambios requeridos en base a los datos obtenidos en el proceso de vigilancia técnica y de los derechos humanos; g) Implementar buenas prácticas de higiene, almacenamiento, preparación, manipulación, y distribución de alimentos, según corresponda a las necesidades de cada modalidad de alimentación escolar, en las instituciones educativas; h) Promover e Impulsar procesos de producción de alimentos sanos en el ámbito escolar como medios educativos para niñas, niños y adolescentes y sus familias que fomenten valores hacia la construcción de una cultura saludable, que mejore sus condiciones de vida, así como el cuidado y respeto a la naturaleza; i) Coordinar con los entes rectores de la salud, agropecuario, Gobiernos Autónomos Descentralizados y organizaciones sociales, conforme sus competencias, para incluir alimentos locales de la agricultura campesina en las dietas de niñas, niños y adolescentes dentro de los programas de alimentación escolar, que incluyan la promoción de hábitos alimenticios idóneos para el desarrollo de la persona; j) Establecer las regulaciones correspondientes para el funcionamiento, administración y control de los bares escolares en las instituciones educativas; y k) Las demás que se establezca en la presente Ley y su Reglamento General.	0.102312
II KILLKAMILKA YACHANAWASI MIKUNA HAYÑIMAN AUTORIDAD SANITARIA NACIONAL KAMACHIK	PARÁGRAFO II DE LA AUTORIDAD SANITARIA NACIONAL PARA EL DERECHO A LA ALIMENTACIÓN ESCOLAR	1.48356
<p>	<p>	0
14 niki.	Artículo 14.	1.15
Kay Autoridad Sanitaria Nacional Kamachik.	Autoridad Sanitaria Nacional.	1.68214
Kay Autoridad Nacional de Salud kamachik, Autoridad Educativa Nacional kamachikwan, Autoridad Agraria Nacional kamachikwan, Mamallaktapak shuktak kamachikkunawan kimirishpa kay awllikunata, rakikunata pushanka: a) Mamakamachiypi churashkata, shuktak kamachiykunapi churashka kallarikunata paktachishpa kari warmi wawakunaman, imillakunaman mikuna hayñita paktachina, alli mikunata nikuchun chayachina; b) Kay mikuna hayñita paktachinkapa Alimentación Escolar Kamachiy kachashkata tupunkapa alli rikuchikkunata churana.	- La Autoridad Nacional de Salud en coordinación con la Autoridad Educativa Nacional, la Autoridad Agraria Nacional y otras entidades del Estado, ejercerá las siguientes funciones y atribuciones: a) Aplicar el derecho a la salud y alimentación adecuada para niñas, niños y adolescentes conforme a los derechos humanos y principios establecidos en la Constitución, y demás normativa legal aplicable; b) Determinar los indicadores adecuados para medir el progreso en la aplicación de la Ley de Alimentación Escolar y el ejercicio del derecho a la alimentación.	1.27602
Kay allikawasayta, mikuyta chaypak churashka rikuchikkunaka chaypak, arinishka, pachapi saywashka kana; c) Yachay Kamachikwan ishkantin tukushpa kamachiyman alli mikuna, may alli awkimikuna, achka mikuna chayachun, mikukkuna yachachun kimirik uchilla kamachiykunata, tupukunata churana. ~~~ Shinallatak ashalla mikuna, achka mikuna chayachun, mikuna mutsuykunata killpachun churana, shina mitata, kariwarmita, chikan chikan kawsayta, imashina allikawsayta rikushpa Kamachiypak 6 nikiwan, e) killkawan kimirik uchilla kamachiykunata kachana; d) Kay Autoridad Educativa Nacional kamachikwan, Autoridad Agraria Nacional kamachikwan, shuktak kamaywasikunawan yuyarishpa allikawsayta, awki mikuyta, yachanawasipi mikuyta kallaripi churana; e) Kamaywasita pushak runakunawan llankana; f) Kachita, yurak mishikita, wirata charikmikunapak shutita, upyanapak shutita killkana, chay mikunakuna runakuna mikukpika anchata unkuchinka.	Los indicadores de salud, alimentación y nutrición establecidos deben ser específicos, comprobables y limitados en el tiempo; c) Dictar conjuntamente con el órgano rector de educación, las normas o reglamentos derivados que desarrollen las disposiciones de la Ley relativos a la educación alimentaria nutricional, calidad nutricional y cantidad adecuada de los alimentos, de tal manera que cubran los requerimientos nutricionales de macro y micro nutrientes de acuerdo a la edad, sexo, diversidad cultural y condición de salud de acuerdo con lo establecido en la letra e) del artículo 6 de la presente Ley; d) Establecer las prioridades en materia de salud, alimentación y nutrición escolar de manera conjunta con la Autoridad Educativa Nacional, Autoridad Agraria Nacional y otras instituciones; e) Trabajar con los representantes de la sociedad civil; f) Elaborar un listado de alimentos y bebidas procesadas o ultra procesadas con alto contenido en sal, azúcar y grasa, cuyo consumo pueda ocasionar graves problemas a la salud.	0.795859
Kay mikuna, upyanakunata allikawsayta rikuk kamachikmi ama mikuchun anchuchina; g) Kay Agencia de Regulación y Control kamachikwan rimanakuna, paymi wirata, kachita, yurak mishkita charik mana alli mikunata, upyanakunata, tullpuyachishka ama willachun kichkiyachina, harkana; h) Kay Kamachiypi, uchilla kamachiypi rimashka shuktakkunatapash churana.	El Ente rector podrá disponer la prohibición de expendio y publicidad de este tipo de alimentos; g) Coordinar con la Agencia de Regulación y Control competente la restricción de la publicidad de los alimentos y bebidas procesadas o ultra procesadas con alto contenido en sal, azúcar y grasa, así como de aquellos que contengan edulcorantes; h) Otras que se establezcan en la presente Ley y demás normativa aplicable.	1.40415
III KILLKAMILKA YACHANAWASI MIKUNA HAYÑIPAK AUTORIDAD AGRARIA NACIONAL KAMACHIK	PARÁGRAFO III DE LA AUTORIDAD AGRARIA NACIONAL PARA EL DERECHO A LA ALIMENTACIÓN ESCOLAR	1.48333
<p>	<p>	0
15 niki.	Artículo 15.	1.15
Kay Autoridad Agraria Nacional kamachik.	Autoridad Agraria Nacional.	1.67308
Kay Autoridad Agraria Nacional kamachikwan, Autoridad Educativa Nacional kamachikwan, Autoridad Sanitaria Nacional kamachikwan, Mamallaktapak kamaywasikunawan kimirishpa, katik awllikunata, apuykunata pushanka: a) Mamakamachiypi churashkata, shuktak kamachiykunapi churashka kallarikunata paktachishpa kari warmi wawakunaman, imillakunaman mikuna hayñita paktachina, allita mikuchun chayachina; b) Hapinalla mikuna hikayku tiyachun kamana; c) Kay Sistema Integral de la Alimentación Escolar llankayman mutsurik kapukyayta, mintalayta mirachinkapa sapsi tantarikunata purichina; d) Yachanawasiman chayachik, llaktapi katuk paklla tantarikunaman tarpuypi kachun mushuk sumak ruraykunata, mintalaykunata, tarpuymanta shamuk kapukpak chani unanchata wiñachina; e) Kay Autoridad Educativa Nacional kamachikwan, Autoridad Sanitaria Nacional kamachikwan, shuktak kamaywasikunawan kimsantin tukushpa yachanawasipi allikawsay, mikuy, awkimikuy mutsurikta rikushpa kallaripi churana; f) Pakllapi tiyak tantarita pushakkunawan llankana; g) Kay Kamachiypi churashkata katishpa kapuyachik, tarpuk tantarikuna imashina paykunapak kawsaywan wankurishpa unipak pachamamata mana wakllichishpalla llankakta riksishpa, sapsipak llankayta rikushpa paykuna ashtawan katichun tankana; h) Kay Kamachiypi, uchilla kamachiypi rimashka shuktaktapash paktachinka.	La Autoridad Agraria Nacional en coordinación con la Autoridad Educativa Nacional, la Autoridad Sanitaria Nacional y otras entidades del Estado, ejercerá las siguientes funciones y atribuciones: a) Aplicar el derecho a la salud y alimentación adecuada para niñas, niños y adolescentes conforme a los derechos humanos y principios establecidos en la Constitución, y demás normativa legal aplicable; b) Garantizar la disponibilidad del suministro del alimento; c) Promover la asociatividad comunitaria para la producción y comercialización de productos necesarios para el Sistema Integral de la Alimentación Escolar; d) Desarrollar programas de innovación tecnológica participativa agropecuaria, de comercialización y valor agregado a la producción agropecuaria para las organizaciones campesinas y proveedores locales que abastezcan de alimentos a los programas de alimentación escolar; e) Establecer las prioridades de producción de alimentos considerando la demanda de salud, alimentación y nutrición escolar de manera conjunta con la Autoridad Educativa Nacional, Autoridad Sanitaria Nacional y otras instituciones; f) Trabajar con los representantes de las organizaciones campesinas; g) Impulsar que las organizaciones de productores se constituyan de acuerdo a las diversas modalidades de asociatividad u otras que promuevan y garanticen la sostenibilidad ambiental y la responsabilidad comunitaria, conforme a la respectiva ley; y, h) Otras que se establezcan en la presente Ley y demás normativa aplicable.	1.33704
II WANKURI YACHANAWASIPAK ALLI MIKUYMANTA	CAPÍTULO III DE LA ALIMENTACIÓN ESCOLAR ADECUADA	0.760526
<p>	<p>	0
16 niki.	Artículo 16.	1.15
Yachanawasipak alli mikuy.	De la alimentación escolar adecuada.	0.204
Mamallaktami runapak hayñitashina allikawayta kuk mikuna chayachun kamanka, shukllaman, tantarishkamanpash chayachinka, runakuna chuya yakuta charichun kamanka.	- El Estado garantizará el ejercicio del derecho a una alimentación saludable como un derecho humano, sea en forma individual o colectiva, para tener acceso en todo momento a agua segura para el consumo humano y alimentos saludables, inocuos y nutritivos con pertinencia cultural, de manera que puedan ser utilizados para satisfacer sus necesidades nutricionales, mantener una vida sana y lograr un desarrollo integral.	0.748791
Shinallatak mana unkuchik mikuna, runakunapak kawsaywan mana takarik awki mikuna chayachun, paykunapak mutsuyta paktachichun, allikawsayta kuchun, wiñachichun, mikunata alli hikaykuchun unipak kamanka.	Este derecho humano comprende la accesibilidad, disponibilidad, uso y estabilidad en el suministro de alimentos adecuados.	0.273693
IV WANKURI YACHANAWASI MIKUNAPAK HATUN KULLKI	CAPÍTULO IV DEL PRESUPUESTO DESTINADO A LA ALIMENTACIÓN ESCOLAR	1.04739
<p>	<p>	0
17 niki.	Artículo 17.	1.15
Hatun kullki.	Presupuesto.	0.3
Yachanawasi mikunapak kullkika punchanta tukuchina nishaninmi, Autoridad Educativa Nacional kamachikmi Sistema Público de Educación llankayman kullkita churanka. ~~~ Kay kullkika Mamallaktapak kullkita llankashpa ashayachikpipash kay kullkika mana tukurinkachu.	El financiamiento de la alimentación escolar constituye gasto permanente y la Autoridad Educativa Nacional proveerá los recursos necesarios para el desarrollo de los planes y programas en el sistema público de educación.	0.298596
Kay kullkika yachanawasiman rina watata charik kari warmi wawakunaman, imillakunaman alli mikuna, awki mikuna, allikawsay hayñita punchanta chayachinkapa tiyanami kan; Paymanta Mamallakta paypak kullkita yapashpa kari warmi wawakunaman, imillakunaman alli mikuna, awki mikuna, allikawsay hayñita punchanta chayachinkapa istallaktakunamanta kullkita mashkanka.	La asignación presupuestaria para este rubro no podrá ser disminuida durante el ejercicio fiscal y sus recursos deberán estar permanentemente disponibles a fin de garantizar el derecho fundamental a la alimentación, salud y nutrición de las niñas, niños y adolescentes en edad escolar.	0.790694
Shinallatak kutinshukpak, shukpaklla kamaywasiwan, tukuylla kamaywasiwan yuyarikuna tiyashkamanta, Kamachiy kachashkata hapishpa Gobiernos Autónomos Descentralizados Municipales kamaywasikuna kullkita kuchunpash mañanka.	El Estado promoverá de manera complementaria la cooperación internacional para el ejercicio del derecho a una alimentación adecuada de las niñas, niños y adolescentes; así como la obtención de recursos provenientes de las alianzas público-privadas o los que asignen los Gobiernos Autónomos Descentralizados Municipales, canalizados previo convenio de cooperación con el ente rector establecido en la Ley.	0.984236
V WANKURI PUSHAKKUNA, KAMAYWASIPAK RIKURIKKUNA CHAYPI KAYPASH	CAPÍTULO V DE LA REPRESENTACIÓN Y PARTICIPACIÓN DE LA SOCIEDAD CIVIL	1.03393
<p>	<p>	0
18 niki.	Artículo 18.	1.15
Kay Consejo Consultivo Nacional Tantari.	Consejo Consultivo Nacional.	1.68889
Yachanawasiman alli mikuna, awki mikuna chayachun tukuylla llaktay paktachichun Consejo Consultivo Nacional tantarita wiñachinka, paymi alli mikuykuna chayachun rikunka, kamaykuta churanka.	Se conformará un Consejo Consultivo Nacional para el seguimiento, veeduría y evaluación de las políticas públicas que refleje el carácter multisectorial de alimentación escolar.	1.36188
Kay kamaywasi ukupika Consejo el delegado de los Consejos Nacionales para la Igualdad kamaywasi, Institutos de Investigación y Estadística kamaywasi, Sumakyachanawasikuna, Kamachiywan riksishka kamaywasikuna, kimirishka shukpaklla llankakwasikuna, yayamamakuna, pakllapi tiyak tantarikuna, mikunata katukkuna, yachakukkuna, yachachikkuna yaykurishpa wallparinka.	Formarán parte de este Consejo el delegado de los Consejos Nacionales para la Igualdad, representantes nacionales de los institutos de investigación y Registro Oficial Nº 187 - Segundo SuplementoMartes 21 de abril de 2020 - 21 estadística, instituciones de educación superior, sociedad civil, sector privado vinculado, asociaciones de padres y madres de familia, organizaciones campesinas y proveedores, gremios de estudiantes y docentes.	1.43742
Mamakamachiy, Participación Ciudadana kamachiy rimashkakunata katishpa yachayta yaykuchinka.	Su designación se hará de acuerdo a la Constitución y a la Ley de Participación Ciudadana.	0.927193
<p>	<p>	0
19 niki.	Artículo 19.	1.15
Ayllu yayamamakuna chaypi kay.	Participación de padres y madres de familia.	0.182143
Sapan yachanawasipak yayakuna, mamakuna tantarishka chay Comités de Alimentación Escolar tantariwan, kay kamachiypi churashka yuyaykuna paktachun punchanta mana samarishpalla llankana kan, paypak yachanawasiman mikuna chayachina llaktay, yachaykuna rurarichun chapanata charin.	- Las Asociaciones de padres y madres de familia a través de Comités de Alimentación Escolar, de cada establecimiento Educativo, deben participar activamente en la implementación de esta Ley; el control social de la política y en la evaluación de los planes y programas de alimentación escolar de su establecimiento educativo.	1.13723
<p>	<p>	0
20 niki.	Artículo 20.	1.15
Kay Consejo Consultivo tantari Autoridad Educativa Nacional kamachikta mañashka.	Obligaciones de la Autoridad Educativa Nacional ante el Consejo Consultivo.	1.47313
Kay Consejo Consultivo tantari Autoridad Educativa Nacional kamachikta mañashkakuna, shina: a) Kay Alimentación Escolar Kamachiy paktakun pampakunapi taripaykunata rurankapa tapuykunata rurana; b) Kari warmi wawakunaman, imillakunaman mikuna hayñi imashina chayakushkata willankapa sapan kutin tukuylla rimanakuyman kayana.	- Son obligaciones de la Autoridad Educativa Nacional ante el Consejo Consultivo Nacional: a) Realizar consultas para examinar áreas específicas de aplicación de la Ley Orgánica de Alimentación Escolar; y, b) Convocar a audiencias públicas periódicas e informar sobre los avances alcanzados en la aplicación de la Ley y la realización progresiva del derecho a la alimentación de niñas, niños y adolescentes.	1.45601
VI WANKURI TUKUYLLA RANTINA	CAPÍTULO VI COMPRAS PÚBLICAS	0.888
<p>	<p>	0
21 niki.	Artículo 21.	1.15
Tukuylla rantinakuna.	Compras públicas.	0.229412
Yachanawasiman mikunata rurankapa nipata, kapukkunata rantinkapaka Autoridad Nacional de Salud kamachik churashka mikunapak shutita katishpa, Kamachiy kallarita churashkata rikushpami rantina.	La adquisición de los insumos y productos para la alimentación escolar deberá corresponder a los menús establecidos previamente por la Autoridad Nacional de Salud y deberá realizarse de conformidad con los principios de esta Ley.	1.40493
Llankayyuyarika ayllullakta, Mamallakta chaypi kashpa rimayta charichun, llankachun, katuna pankata chayachichun ñanta kunka, shina llaktapi kawsak katukkuna paykunapak kapukta chayachichun yuyayta kuna.		-0.3
Chaymanta Contratación Pública arinishkakuna ayllullaktamanta, kitimanta, markamanta shamuk tarpushka kapukkunata hapina. ~~~ Shinapash Economía Popular y Solidaria kapuyachishka, paklla tarpukkunamanta shamuk kapukkunatapash hapinka.	El proceso de contratación deberá incentivar y promover la participación local y nacional, incorporando en los pliegos precontractuales un margen de preferencia para los proveedores, de origen local y nacional, de acuerdo a los parámetros determinados por la entidad encargada de la Contratación Pública; se preferirá a los oferentes que sean actores de la Economía Popular y Solidaria y de la agricultura campesina.	0.362121
Tukuy tiyak kullkimanta rikushpaka sapan kikinllatak llankak kamaywasikuna kimsachunka pichka patsakri (35%) kullkita paktallamanta shamuk kapukkunata, mitakunata rantinkapa churanka. ~~~ Chay kapukkunata ayllullakta rantina kapukkunamanta mutsurishka may alli, awki kapukkunata katunka.	Del total de los recursos financieros asignados por cada nivel desconcentrado, se destinará al menos el treinta y cinco (35%) para compras de productos y servicios que provengan de la agricultura campesina siempre y cuando exista la oferta necesaria en el mercado local y se garantice la calidad del producto.	0.122665
Kay Autoridad Agraria Nacional kamachikmi Autoridad Educativa kamachikman chayachinata makipi charin. ~~~ Mamallak Kamachikka, chay Programa de Agricultura Familiar Campesina llankay arinishka runata, tantarikunata kipunka, mana kashpaka shuktak shinallatak llankaykuna anirishkata kipunka.	La Autoridad Agraria Nacional deberá proporcionar a la Autoridad Educativa Nacional, el registro de las personas y organizaciones debidamente acreditadas en el Programa de Agricultura Familiar Campesina o cualquier otro programa establecido con una finalidad similar.	0.483262
Kay Ecuador llaktakunapi kawsak sapsikuna, ayllullaktakuna, llaktakuna, runallaktakuna yachawasikunaman paykuna tarpushkamanta shamuk alli mikuna, awki mikuna kachun nikinkapa ruraykunata, chapaykunata churanka.	Para la regulación y aplicación en los territorios de comunas, comunidades, pueblos y nacionalidades del Ecuador se establecerán acciones afirmativas a favor de los productores comunitarios del lugar donde se provea la alimentación escolar.	0.956818
<p>	<p>	0
22 niki.	Artículo 22.	1.15
Katukkunapak katuna marumanta.	De la formalidad de los proveedores.	0.268966
Yachanawasiman mikunata rantishka kapukkuna katuna maruta charinka chaytaka Administración Tributaria ukupi killkachishka kachun arininata charin.	Todas las compras relacionadas a la alimentación escolar deberán ser respaldadas mediante el comprobante de venta extendido por el proveedor, debidamente inscrito ante el ente respectivo de Administración Tributaria.	0.736184
<p>	<p>	0
23 niki.	Artículo 23.	1.15
Paklla Ayllupak Tarpauyta Riksichi.	Promoción de la Agricultura Campesina Familiar.	0.209091
Kay Autoridad Agraria Nacional kamachikmi Yachanawasikunaman mikuna chayachun ayllullaktapak tarpuna ushaykunata, sumakruraykunata wallpanka, mirachinka, yachaykunata paktachinka.	La Autoridad Agraria Nacional diseñará, implementará y ejecutará programas de fortalecimiento de capacidades y de asistencia técnica a los productores locales enfocados hacia la alimentación escolar.	1.16417
Kay yachaykunaka imamantapash mana tsiknichik kanka.	Dichos programas no serán discriminatorios en ningún sentido.	0.25625
Kay Administración Tributaria Nacional kamaywasi, Autoridad Agraria Nacional kamachik, pakllapi tarpukkuna katuna marukunata kamachiywan riksishkata charichun ñankunata mirachina, kullkita churachun maruta kipuna.	La Administración Tributaria Nacional en coordinación con la Autoridad Agraria Nacional, implementarán mecanismos que fomenten la formalización de los agricultores campesinos a través de su registro como contribuyentes.	1.08261
VII WANKURI KAMACHIYTA PAKI, WANACHIKUNAPASH	CAPÍTULO VII INFRACCIONES Y SANCIONES	0.738235
<p>	<p>	0
24 niki.	Artículo 24.	1.15
Kamachiyta paki, Wanachipash.	Infracciones y Sanciones.	0.25
Tukuylla mitachikuna, shuktak shuktak runakunapash kay tawa ukupi llankakkuna kamachiyta pakishpa yachanawasikunaman mikuna chayachun harkakta, kay kamachiyta pakikta riksinchik.	- Se considera infracción toda acción u omisión de los servidores públicos y demás personas responsables en el marco de la Alimentación Escolar, que contravengan o infrinjan la presente Ley.	0.748137
Kamachiyta pakik tukuylla mitachikunaka Servicio Público Hatun kamachiy, Código Orgánico Administrativo Hatun kamachiy kachashkawan paktachishka, wanachishka kanka.	Las infracciones cometidas por los servidores públicos, serán juzgadas y sancionadas administrativamente conforme a la Ley Orgánica del Servicio Público y al Código Orgánico Administrativo.	0.932438
HATUN CHURASHKAKUNA SHUKNIKI.	DISPOSICIONES GENERALES PRIMERA.	0.267857
Kay Autoridad Educativa Nacional kamachik kikinllatak karupi kamachikkunawan Mamallaktapak llaktakunapi kay Kamachiypak llankay paktachun chapayta ruranka, sinchiyachinka.	La Autoridad Educativa Nacional a través de sus órganos desconcentrados, realizará y fortalecerá el control en todo el territorio nacional sobre la aplicación de la presente Ley.	0.960784
ISHKAYNIKI.	SEGUNDA.	0.2
Kay Kamachiyta hamutay, kamachiykunapak ruraykunaka Mamakamachiy rimashkawan kimirik ista kamachiykunapak, Mamallaktapak kamachiykuna rimashkapi tiksirishkami kanka.	La interpretación del contenido de esta Ley, así como la actuación de las autoridades será congruente con los instrumentos internacionales aplicables de acuerdo con la Constitución y las leyes nacionales.	0.815132
KIMSANIKI.	TERCERA.	0.233333
Kay Autoridad Educativa Nacional kamachikka, Mamallakta Tantanakuypak ñawpakpi yachanawasiman mikuna chayachun llankay pusharikushkata, wiñarikushkata, killpakushkata sapan wata riksichinata charin, shinami Kamachiypak 12 niki rimashkata paktachinka.	La Autoridad Educativa Nacional deberá presentar anualmente ante la Asamblea Nacional la rendición de cuentas de los avances en cuanto a la ejecución, desarrollo y cobertura en materia de alimentación escolar, de conformidad con los parámetros previstos en el artículo 12 de esta Ley.	2.12633
CHUSKUNIKI.	CUARTA.	0.15
Shuklla yachachik, ishkay yachachik llankak, yachanawasipika Comité de Alimentación Escolar Local tantarika yachanawasipak kamachik, yayamama tantarita pushak tantariman yaykurishka kanka.	En aquellas escuelas uni-docentes y bi-docentes, el Comité de Alimentación Escolar Local estará conformado únicamente por la máxima autoridad de la institución y los representantes de los padres de familia.	1.14303
PICHKANIKI.	QUINTA.	0.15
Kay Autoridad Nacional de Educación, chay Autoridad Sanitaria Nacional kamachikwan makita kushpa mana unkuchik mikuna, awki mikuna shukpaklla yachanawasiman rantishka chayachun kamankapa uchilla kamachiyta churanka.	La autoridad nacional de educación en coordinación con la Autoridad Sanitaria Nacional dictará la normativa necesaria para garantizar la inocuidad y calidad de los alimentos que se expenden en las instituciones de educación privada.	1.44135
SUKTANIKI.	SEXTA.	0.128571
Yachanawasiman kari warmi mikunata katukkuna Seguridad Alimentaria kamachiyta pakikunaka wanachishka kanka, shuk watamanta chusku watakama llankayyuyarita charichun mana harkashka kanka, shinami Servicio Nacional de Contratación Pública churashka kachayta paktachinka.	Las y los proveedores de alimentación escolar que incumplan con las normas de seguridad alimentaria serán sancionados con la imposibilidad de volver a contratar por el lapso de uno a cuatro años, conforme lo establezca el Servicio Nacional de Contratación Pública.	1.07867
YALLICHINALLA CHURASHKAKUNA SHUKNIKI.	DISPOSICIONES TRANSITORIAS PRIMERA.	0.282353
Kay Kamachiy, Kamachiy Kipupi killkarishka iskunchunka (90) mita punchamanta Mamallakta Pushak chaypak tukuypak Uchilla Kamachiyta churanka.	La Función Ejecutiva en el plazo de noventa (90) días a partir de la publicación de la presente Ley en el Registro Oficial expedirá el correspondiente Reglamento General.	1.1395
ISHKAYNIKI.	SEGUNDA.	0.2
Kay Kamachiy, Kamachiy Kipupi killkarishka, kimsachunka (30) mita punchamanta Autoridad Educativa Nacional kamachik, yachanawasiman mikunata apakshina rikunkapa Tukuypak Uchilla kamachiyta churanka, Comité Técnico Interinstitucional tantarita rimanakuyman kayanka.	La Autoridad Educativa Nacional como ente rector de alimentación escolar, en el plazo de treinta (30) días a partir de la expedición del Reglamento General, convocará a reunión al Comité Técnico Interinstitucional.	1.28175
KIMSANIKI.	TERCERA.	0.233333
Kay Kamachiy, Kamachiy Kipupi killkarishka, iskunchunka (90) mita punchamanta Comité Técnico Interinstitucional kamachik, yachanawasiman rina watata charik irkiyashka tiyak kari warmi wawakunapak, imillakunapak shutita pallanka.	El Comité Técnico Interinstitucional, en el plazo de noventa (90) días a partir de la vigencia de la presente Ley, elaborará el formulario único para recopilación de información sobre malnutrición de niñas, niños y adolescentes.	1.66923
CHUSKUNIKI.	CUARTA.	0.15
Kay Kamachiy, Kamachiy Kipupi killkarishka, patsak pusakchunka (180) mita punchamanta Comité Interinstitucional kamachik, imashina allikawsay, irkiyashka, kapukyay tiyashkata rikuchik willayta Consejo Consultivo Nacional tantariman chayachinka.	El Comité Interinstitucional, en el plazo de ciento ochenta (180) días contados a partir de la publicación de la presente Ley en el Registro Oficial, elaborará y presentará al Consejo Consultivo Nacional los indicadores de salud, malnutrición y producción.	1.22034
PICHKANIKI.	QUINTA.	0.15
Kay Kamachiy, Kamachiy Kipupi killkarishka, patsak pusakchunka (180 mita punchamanta Autoridad Educativa Nacional kamachik, yachanawasiman mikunata apakshina, yachanawasi shuk allimikuy llikawillayta wiñachinka.	La Autoridad Educativa Nacional como el ente rector de alimentación escolar conforme a lo previsto en la presente Ley, en el plazo de ciento ochenta (180) días creará un sistema de información sobre nutrición escolar.	1.33207
SUKTANIKI.	SEXTA.	0.128571
Kay Kamachiy, Kamachiy Kipupi killkarishka, suktachunka (60) mita punchamanta kay Kamachiypak 21 nikipi rimashkata paktachinarayku Servicio Nacional de Contratación Pública kamaywasika ayllu tarpushkamanta shamuk kapukkunata, mitachikunata uchilla kamachiypi rantina yuyarita churashpa nikinka.	Para dar cumplimiento de lo previsto en el artículo 21 de la presente Ley, en un plazo de sesenta (60) días contados a partir de la entrada en vigencia de la presente Ley, el Servicio Nacional de Contratación Pública regulará el régimen de contratación de productos y servicios de proveedores de la agricultura familiar.	2.29545
KANCHISNIKI.	SÉPTIMA.	0.166667
Kay Kamachiy, Kamachiy Kipupi killkarishka, patsak pusakchunka (180 mita punchamanta Comité Técnico Interinstitucional de Alimentación Escolar kamachik, yachana ayllullaktaman alli mikuna chayachun, yachaykunata, chikan chikan mikuyta punchanta charichun yachaykunata ruranka.	El Comité Técnico Interinstitucional de Alimentación Escolar, en el plazo de 180 días, organizarán programas de capacitación y educación sobre las ventajas e importancia de diversificar la dieta dirigidos para toda la comunidad educativa.	1.30335
PUSAKNIKI.	OCTAVA.	0.1875
Kay Kamachiypak 17 nikipi churashkata paktachinkapaka 2020 watapak hatun kullki marupi churashka chanikunatami hapinka.	Para la aplicación de lo dispuesto en el artículo 17 de la presente ley se considerará los valores destinados en la proforma presupuestaria 2020.	0.85514
TUKURIPI CHURASHKA. ~~~ Kay kamachiyka Kamachiy Kipukpi killkachishpa willashka punchamantami llankayman yaykunka.	DISPOSICIÓN FINAL La presente ley entrará en vigencia a partir de la fecha de su promulgación en el Registro Oficial.	0.271084
Chunkachusku puncha, ayriwa killa, ishkay waranka, ishkaychunka watapi, yuyarishpa shutita aspishpa, kushka kan.	Dado y suscrito, a los catorce días del mes de abril del año dos mil veinte.	0.11129
<p>	<p>	0
		0.3
