REGLAMENTO DEL PARLAMENTO AMAZÓNICO
PRESENTACIÓN
En aquella cita histórica desarrollada en el Palacio Legislativo de Perú, se emitió una Declaración Conjunta, en la cual se acordó iniciar el proceso de creación del Parlamento Amazónico, como organismo regional permanente y unicameral, que estaría constituido por los representantes de las Asambleas Legislativas de los Estados signatarios del Tratado de Cooperación Amazónica: Perú, Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Guyana, Suriname y Venezuela.
La primera Junta Directiva estuvo integrada de la siguiente manera: Presidente, Héctor Vargas Haya, Diputado de Perú; Vicepresidente, Aluizio Becerra, Senador de Brasil; Secretario, Kadi Kartokromo, representante de la Asamblea de Suriname; y en calidad de Coordinador Ancizar López, Senador de Colombia.
La integración amazónica.
La defensa de la democracia.
La no intervención.
La pluralidad política e ideológica como base de una comunidad amazónica democráticamente organizada.
Respeto al orden jurídico y la seguridad internacional de la Amazonía.
Proteger y defender la soberanía nacional y la intangibilidad territorial de todos y cada uno de los países de la Amazonía cuyos parlamentos lo integran; promoviendo el uso y conservación racional de los recursos naturales de la amazonía, acorde con los intereses de los pueblos de los países que la integran y de la humanidad, sobre la base de criterios científicos y técnicos que incorporen los aportes de las culturas nativas.
Establecer entre los países de la Amazonía lazos cada vez más fuertes y estrechos de cooperación e integración económica, social, científica, cultural y política, con miras al desarrollo de la Amazonía.
Promover el pleno respeto de las libertades y derechos fundamentales de la persona humana y el apoyo consecuente de la lucha de las comunidades nativas de la Amazonía por sus espacios geográficos, así como también por su libre expresión cultural.
Luchar por la supresión de todas las formas de colonialismo o neocolonialismo en la Amazonía.
Desplegar una acción vigorosa y permanente para contribuir al respeto y fortalecimiento de la paz, el orden jurídico y de la seguridad internacional de la Amazonía.
Propugnar, como concepción fundamental, la vigencia irrestricta del sistema democrático en el ordenamiento jurídico de los estados.
Contribuir a la movilización de los múltiples recursos nacionales, latinoamericanos y universales a favor del desarrollo de la Amazonía, acorde con las aspiraciones de nuestros pueblos y de la humanidad.
Para ser integrante de la delegación de un Parlamento Miembro, se requiere la condición de Parlamentario y quien la pierda por el resto del período para el cual fue elegido, o por terminación del mismo, cesará automáticamente en el desempeño del cargo o ejercicio de la representación correspondiente.
Órganos
Aprobar y reformar estatutos, reglamentos y resoluciones.
Elegir a los miembros de la Directiva, excepto al Secretario General.
Verificar las credenciales de los delegados designados por los Parlamentos Nacionales.
Aprobar el monto de las cuotas de los Parlamentos al presupuesto anual del Parlamento Amazónico.
Aprobar el presupuesto anual del Parlamento Amazónico.
Designar las Comisiones Permanentes de Trabajo y las que fueren necesarias para el cumplimiento eficaz de los objetivos del Parlamento Amazónico.
Encomendar a las Comisiones referidas en el inciso anterior, los estudios informes y opiniones sobre los asuntos o materias que conciernen al interés de la región amazónica.
Autorizar el establecimiento de las relaciones entre los órganos del Parlamento Amazónico con los Parlamentos Nacionales, Regionales o Supranacionales, constituidos de acuerdo con principios análogos u organizaciones internacionales gubernamentales o no gubernamentales.
Fijar la sede y fecha de las sesiones ordinarias.
Resolver, por aprobación de las dos terceras partes de los votos presentes, las solicitudes que en su seno se planteen, referente a la suspensión de un Parlamento Miembro.
Declarar miembros vitalicios con derecho a voz a aquellas personas propuestas por la Junta Directiva, que hayan contribuido en forma relevante al desarrollo del Parlamento Amazónico.
Autorizar a la Junta Directiva, la suscripción de convenios de cooperación.
Facultar a la Junta Directiva la elaboración y aprobación de reglamentos específicos.
Iniciar el orden del día.
Cerrar el debate.
Enviar o volver un asunto a comisión.
Aplazar la consideración de un asunto pendiente, por tiempo definido o indefinido.
Levantar la sesión.
Junta Directiva
Preparará el proyecto de agenda de las Asambleas Ordinarias y Extraordinarias.
Dar curso de la convocatoria a sesión extraordinaria surgida a solicitud de la mayoría de los parlamentos nacionales integrantes del Parlamento Amazónico.
Definir el cambio de sede de una Asamblea en caso de que ésta no pueda realizarse en la sede prevista.
Encargar a las Comisiones Permanentes la realización de estudios durante el periodo de receso de la Asamblea.
Actuar como órgano de consulta de los parlamentos nacionales que integran el Parlamento Amazónico.
Proponer a la Asamblea la cuota con la que los parlamentos nacionales contribuirán al presupuesto anual del Parlamento Amazónico.
Cumplir con los demás acuerdos de la Asamblea y con las obligaciones que le imponen el Estatuto y este Reglamento.
Presidente
Ejercer la representación del Parlamento Amazónico.
Firmar las decisiones y recomendaciones que aprueben la Asamblea o la Junta Directiva.
Nombrar las Comisiones Especiales.
Firmar las actas.
Tramitar las comunicaciones y documentos recibidos por el Parlamento y dirigir las comunicaciones oficiales del mismo.
Supervisar el trabajo de las comisiones.
Representar al Parlamento en las gestiones políticas que estime conveniente para el normal desarrollo de las asambleas ante los gobiernos de los países miembros, de acuerdo con el mandato de la directiva.
Presentar el informe de las labores del Parlamento en la Asamblea Ordinaria.
Instalar las Asambleas Ordinarias y Extraordinarias.
Dirigir los debates de las Asambleas.
Velar por la aplicación del Reglamento.
Velar por el correcto desenvolvimiento de las funciones de la Secretaría General y la Secretaria Ejecutiva.
Presentar el presupuesto anual de gastos del Parlamento Amazónico.
Vicepresidente
Secretaría General
Poner en práctica las directrices emanadas de la Presidencia y velar por el cumplimiento de las mismas.
Operar como enlace entre la Presidencia y las oficinas nacionales de los Parlamentos Miembros.
Redactar las cartas oficiales para la firma del Presidente y tramitar la correspondencia conforme a las instrucciones del mismo.
Dar lectura en el curso de las sesiones plenarias de las asambleas a los proyectos, proposiones y documentos a ser leídos.
Por instrucciones del Presidente, verificar el quórum de las sesiones.
Cumplir con las demás obligaciones que le asigne este Reglamento.
Secretaría Ejecutiva
Promover, a partir de las instrucciones del Presidente y de la Directiva, el cumplimiento de las decisiones y recomendaciones adoptadas por el Parlamento.
Contribuir con los Presidentes de Comisiones y bajo la supervisión del Presidente, en la convocatoria y realización de las reuniones de las comisiones.
Coordinar conjuntamente con el Secretario General el funcionamiento de las oficinas nacionales en cada uno de los países miembros
Presentar al Presidente el proyecto de presupuesto anual de gastos del Parlamento.
Dirigir las actividades de la Secretaria Ejecutiva.
Presentar un informe anual de actividades a la Asamblea Ordinaria.
Cumplir con las demás obligaciones que le imponga este Reglamento.
Por la improbación del Informe Anual de Actividades por parte de la Asamblea Ordinaria.
Por incumplimiento en el desempeño de sus funciones y deberes.
Por renuncia expresa al cargo.
Comisiones
Desarrollo Sostenible, Ecología y Biodiversidad.
Asuntos Jurídicos, Legislativos, Cooperación Internacional e Integración.
Asuntos Políticos, de la Mujer, Derechos Humanos, Pueblos y Etnias de la Amazonía.
Asuntos Culturales, Científicos - Tecnológicos y Educativos.
Observadores e Invitados
Los profesionales, técnicos y funcionarios públicos que por su conocimiento y experiencia puedan dar su aporte para el mejor desenvolvimiento de las sesiones.
Los integrantes de las directivas de grupos parlamentarios binacionales, subregionales y regionales, así como otras formas de asociaciones parlamentarias reconocidas.
Los miembros del Parlamento Europeo, de la Unión Interparlamentaria, del Parlamento Latinoamericano y del Parlamento Andino.
Los representantes de los diferentes mecanismos institucionales establecidos en el Tratado de Cooperación Amazónica.
Los ex-miembros de la Directiva del Parlamento Amazónico.
Los asesores, consultores, técnicos o especialistas que integren las delegaciones o grupos parlamentarios nacionales miembros del Parlamento.
Los representantentes de organismos gubernamentales y no gubernamentales, sociales, políticos, culturales, educacionales, religiosos, sindicales y empresariales, como aquellos que provienen de alguna organización del sistema internacional, siempre y cuando no hubieren sido invitados a las sesiones convocadas.
Presupuesto y Financiamiento
Administración y ejecución del presupuesto
Contabilidad y finanzas, y
Control de gestión y bienes.
Un presupuesto de ingresos ordinarios y extraordinarios.
Un presupuesto de gastos o egresos.
Gestión impersonal concertada y programada para la conducción o manejo del presupuesto.
Uso de la capacidad operativa y financiera del sistema bancario internacional, lo cual deberá permitir la apertura de cuentas únicas, fondos de reserva, intereses y rentas aseguradas en moneda de valor estable o duras; capacidad de cobro, sobregiros como alternativas de crédito e inversiones, y
Acceso directo y público a la conducción y ejecución presupuestaria, así como la garantía de auditorias y asesorías que se concerten.
Disposiciones Finales
El Parlamento Amazónico se fundó, por iniciativa del Congreso de la República del Perú, en la ciudad de Lima, durante los días 17 y 18 de abril de 1989
 Asistieron al evento delegados de las Cámaras Legislativas de Perú, Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Suriname y Venezuela
 Su primer Presidente fue el doctor Héctor Vargas Haya, quien ejercía en aquel entonces, la Presidencia del Parlamento Peruano
Actualmente ejerce la Presidencia del Parlamento Amazónico, la Diputada de Bolivia Ana Lucia Reis; y la Vicepresidencia, el Congresista Carlos Alberto Cánepa La Cotera
 Designado representante del Congreso de la República del Perú, por acuerdo de Mesa Directiva Nº 018-2008-2009/MESA-CR, de fecha 10 de agosto de 2008
Los principios que enarbola el organismo regional son: la integración amazónica, la no intervención, la pluralidad política e ideológica como base de la comunidad amazónica democráticamente organizada, el respeto al orden jurídico y la seguridad internacional de la Amazonía
 Asimismo en el Siglo XXI, los principios que inspiran el accionar del Parlamento Amazónico son la lucha contra el calentamiento global, la contaminación ambiental, la deforestación, la quema de bosques y la pobreza que afecta a amplios sectores de la región amazónica
La Amazonía es una región de Sudamérica caracterizada por riquezas y contrastes naturales y culturales
 Dividida en la selva baja o llano amazónico; la selva alta, y la ceja de selva o yungas, drenada por el río Amazonas, que es el más largo del mundo (7,000 kilómetros aproximadamente) y con la cuenca hidrográfica más extensa, con más de 1,000 tributarios
 La Amazonía alberga una gran variedad de especies de flora y fauna; es sinónimo de diversidad cultural, con 420 pueblos indígenas distintos, 86 lenguas y 650 dialectos
La Amazonía es centro de atención no sólo para los países amazónicos (Perú, Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Guyana, Suriname y Venezuela), sino también para el mundo, tanto por la riqueza natural que alberga, como también por su riqueza social y cultural
 Este gran ecosistema complejo y heterogéneo, tiene el área más extensa de bosques tropicales y la red hídrica más grande del mundo y brinda una gran variedad de servicios ecosistémicos
 El río Amazonas recorre esta extensa y valiosa área de vida natural y cultural, trasmitiendo sensaciones de vastedad y majestuosidad y es reconocido por ser el más largo, caudaloso, ancho y profundo del planeta
Artículo 1º
- El presente reglamento tiene por objeto fijar los términos, normas y procedimientos de organización, funcionamiento y desarrollo del Parlamento Amazónico, en procura de un óptimo y eficaz cumplimiento de los objetivos para los cuales fue creado
Artículo 2º
- Los alcances y el ámbito de aplicación de las normas contenidas en el presente Reglamento, se circunscriben a los órganos que constituyen el Parlamento Amazónico, a quienes en cada uno de éstos fuesen sus integrantes y los representantes, así como a otras instancias del Parlamento Amazónico
Artículo 3º
- Son principios y objetivos del Parlamento Amazónico:
Artículo 4º
- Son objetivos del Parlamento Amazónico:
Artículo 5º
- Los órganos del Parlamento Amazónico deberán difundir en los países de la cuenca amazónica (Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Guyana, Perú, Suriname y Venezuela), los principios y objetivos que inspiran su actuación
Artículo 6º
- Es deber de los integrantes de toda delegación parlamentaria nacional acreditada ante el Parlamento Amazónico, especialmente de quienes ocupen sus cargos en la Junta Directiva, exponer ante sus respectivos parlamentos los acuerdos, recomendaciones o declaraciones que adopte la organización
Artículo 7º
- El Parlamento Amazónico es un organismo que reúne a representantes de los Parlamentos Nacionales de los países de la amazonía, quienes acreditan la nómina de sus delegados por escrito ante la Presidencia y la Secretaría Ejecutiva para un período de dos (2) años
Artículo 8º
- Cuando un Parlamento Miembro se pronuncie o actúe en contra de los principios y objetivos del Parlamento Amazónico, podrá ser suspendido en su membresía por decisión de la Asamblea acordada en los términos que establece este Reglamento en el artículo 10º
Artículo 9º
- Los órganos del Parlamento Amazónico son: La Asamblea, Junta Directiva, Secretaría Ejecutiva y las Comisiones Permanentes
Artículo 10º
- La Asamblea es el órgano de máxima jerarquía del Parlamento y está compuesta por delegaciones de cada uno de los Parlamentos Miembros, se reunirá anualmente
 La Asamblea del Parlamento Amazónico es competente para:
Artículo 11º
- El quórum de la Asamblea se constituye, por lo menos, la mitad de las delegaciones
Artículo 12º
- El proyecto de agenda de las sesiones de la Asamblea es preparado por la Junta Directiva y sometido a su consideración, una vez instalada
 La Asamblea puede incluir nuevos temas, por mayoría simple, en la agenda de las sesiones ordinarias
En las sesiones extraordinarias de la Asamblea sólo se considerarán los asuntos de la convocatoria
 Excepcionalmente la Asamblea, por unanimidad, puede deliberar y adoptar acuerdos sobre materias ajenas a la convocatoria
Artículo 13º
- Las sesiones extraordinarias son convocadas por la Asamblea en sesión ordinaria o a pedido de la mayoría de los Parlamentos Nacionales, mediante solicitud dirigida a la Directiva del Parlamento Amazónico, determinando la sede de la misma
 Las sesiones ordinarias se celebran sucesivamente en el país sede en fechas fijadas por la Directiva en cada oportunidad
Artículo 14º
- Las decisiones de la Asamblea se tomarán por mayoría simple
Artículo 15º
- Las decisiones relativas a reformas del Reglamento y los Estatutos requerirán el voto afirmativo de las dos terceras partes de las delegaciones
Artículo 16º
- Con anterioridad al inicio del período de sesiones de cada Asamblea convocada, se reunirá en sesión especial la Directiva del Parlamento Amazónico con el objeto de constituir la Comisión de Poderes o Credenciales de la Asamblea, la cual estará formada por cuatro parlamentarios elegidos por sorteo
 Esta elección se hará sobre la base de las acreditaciones que, hasta ese momento, hubieren presentado los miembros del Parlamento
 Entre sus integrantes no podrá haber más de un Parlamentario de un mismo Parlamento
Artículo 17º
- La Comisión de Poderes, una vez cumplido su objetivo, dará cuenta a la plenaria de la Asamblea para su ratificación, por conducto del Presidente
 Las decisiones de la Comisión se adoptarán por mayoría de votos de la misma y éstas podrán ser recurridas ante la Asamblea
Artículo 18º
- Los parlamentarios titulares o suplentes, hasta tanto sus mandatos sean verificados, ocuparán provisionalmente el lugar asignado en el salón de sesiones de la Asamblea
Artículo 19º
- Todas las sesiones de la Plenaria de la Asamblea comenzarán a la hora indicada y si no hubiera el quórum requerido, se volverá a intentar su inicio treinta minutos después, hasta por dos veces
 Transcurrido este tiempo y verificada la inexistencia del quórum, se suspenderá la sesión
Artículo 20º
- El Presidente o quien ejerza sus funciones iniciará la sesión con la expresión "se abre la sesión" y la terminará con "se cierra la sesión"
 Todo acto realizado antes o después de tales expresiones carecerá de validez
Artículo 21º
- Los Parlamentarios que soliciten el uso de la palabra serán listados de acuerdo con el orden en que hayan pedido y deberán aguardar a que el Presidente se la conceda
 Cada Parlamentario podrá hablar por el término de diez (10) minutos en el curso del debate, sobre cada una de las cuestiones propuestas
 Su segunda intervención no podrá exceder de cinco (5) minutos
Artículo 22º
- Cualquier Parlamentario puede proponer a la Asamblea que se amplíe el término para el uso de la palabra
Artículo 24º
- El Presidente otorgará la palabra en forma inmediata al Parlamentario que la solicite pata formular una moción previa o moción de orden, una vez que haya concluido quien esté en uso de ellas
 Los oradores tendrán tres minutos para fundamentar la moción
Artículo 25º
- Es moción de orden toda propuesta que tenga alguno de los siguientes objetivos:
Artículo 26º
- Las mociones de orden serán previas a todo asunto, aún al que este en debate, y se tomarán en consideración en el orden de preferencia establecido en el artículo anterior
 Iniciada la votación no se aceptaran mociones de orden
Artículo 27º
- Los asuntos serán discutidos en general, y en particular, cuando se trate de proyectos articulados
 En la discusión general se deliberará sobre la importancia, conveniencia o inconveniencia del asunto
Artículo 28º
- Agotada la discusión general, la Asamblea resolverá si pasa a la discusión particular, que versará sobre cada artículo en que se divida el proyecto, no pudiendo hablar los parlamentarios acerca de cada uno de ellos, más de cinco (5) minutos
 El o los miembros relatores, dispondrán de un término de diez (10) minutos para ocuparse de cada artículo y de cinco (5) minutos para pronunciarse sobre las modificaciones, sustituciones o adiciones que se propongan a cada uno de ellos
 Para los proyectos que constan de un solo artículo la aprobación en general implica la aprobación en particular
Artículo 29º
- Para que un asunto sea votado en su totalidad sin más debate, deberá resolverlo así la Asamblea
Artículo 30º
- Los Parlamentarios votarán levantando la mano
 Si hubiese dudas sobre el resultado de la votación o si así lo solicitaren por lo menos 5 Parlamentarios, la votación será nominal, la que se verificará pidiendo a éstos, uno a uno y por el orden alfabético de su primer apellido que expresen su voto, en caso de elección, el nombre de la persona por quien vota y en caso de votación de un asunto, de acuerdo con la formula de voto propuesta por la Presidencia, pudiendo éste ser secreto
Artículo 31º
- Se votarán las proposiciones por el orden inverso a su presentación, teniéndose por desechadas todas las sustitutivas de la que se apruebe
 Cuando se trate de materias diferentes, se votarán en el orden en que fueron presentadas
Artículo 32º
- Si resulta empatada la votación, se reabrirá el debate; si el empate persiste, se declarará negativa la votación
Artículo 34º
- Son atribuciones de la Junta Directiva:
Proponer a la Asamblea la designación de los observadores permanentes
 Aceptar las solicitudes de observadores temporales y la participación de invitados especiales
Artículo 35º
- La Junta Directiva se reunirá cada seis (6) meses, por decisión de la Asamblea o por iniciativa del Presidente y extraordinariamente, por solicitud de la mitad de sus miembros con derecho a voto
Artículo 36º
- La Junta Directiva para sesionar validamente requiere la asistencia de la mitad de sus miembros
Artículo 37º
- Los acuerdos, recomendaciones o decisiones de la Junta Directiva, se adoptarán por mayoría simple de los votos presentes y, en caso de empate, dirimirá el Presidente
Artículo 38º
- El Parlamento Amazónico tiene un (1) Presidente, elegido en asamblea ordinaria para un periodo de dos (2) años
Artículo 39º
- El Presidente es el funcionario de más alta jerarquía del Parlamento Amazónico, con la capacidad jurídica y representación para ejercer las facultades de conducción política y supervisión de la organización, funcionamiento, administración, desarrollo y desenvolvimiento de las actividades, labores, obligaciones y roles de la entidad y sus órganos
Artículo 40º
- Son atribuciones del Presidente:
Artículo 41º
- En caso de impedimento o ausencia del Presidente, éste será sustituido por el Vicepresidente de su mismo país hasta que se realice la próxima sesión ordinaria de la Asamblea
Artículo 42º
- El Parlamento Amazónico tiene tantos Vicepresidentes, como Parlamentos Miembros, sin preeminencia alguna y observando sólo el orden alfabético del país al cual pertenecen
 Los Vicepresidentes serán en sus respectivos países los representantes permanentes del Parlamento y presidirán los grupos de representación nacional ante el Parlamento Amazónico
Artículo 43º
- La vacante de una Vicepresidencia es cubierta por el respectivo Parlamento Nacional designando un sustituto, perteneciente a su delegación de acuerdo a lo establecido en el artículo 7 de este Reglamento
Artículo 44º
- Los Vicepresidentes podrán participar en las sesiones y trabajos de los órganos del Parlamento cualesquiera sea su naturaleza
Artículo 45º
- La Secretaría General constituye un apoyo a la Presidencia del Parlamento Amazónico y opera en la sede del Parlamento Nacional al que pertenece el Presidente
 El Secretario General será designado por la Presidencia y permanecerá en sus funciones el mismo período que ésta
 Igualmente deberá ser Parlamentario en ejercicio
Artículo 46º
- Son funciones del Secretario General:
Artículo 47º
- La Secretaría Ejecutiva Permanente será el órgano estable adscrito a la directiva, a cuyo cargo estará la vigilancia del cumplimiento de las decisiones y recomendaciones adoptadas por el Parlamento Amazónico y deberá constituirse en órgano de apoyo para las actividades de las comisiones y la Asamblea en lo referente a convocatorias, apoyo técnico y asesoría en la preparación de los documentos de trabajo
Parágrafo Único
- La sede de la Secretaría Ejecutiva Permanente será la ciudad de Caracas, República Bolivariana de Venezuela, sin importar cuál fuere la nacionalidad de quien ejerza la titularidad de la Secretaría Ejecutiva
Artículo 48º
- La Secretaría Ejecutiva Permanente será ejercida por un funcionario rentado, no parlamentario, será designado por la Asamblea General por un período de dos (2) años
Artículo 49º
- Son funciones y deberes del Secretario Ejecutivo
Artículo 50º
- El Secretario Ejecutivo cesa en sus funciones por las siguientes causas:
Artículo 51º
- Las Comisiones del Parlamento Amazónico son órganos de consulta o estudio, tienen por objeto examinar y opinar sobre las cuestiones que le sean sometidas por la Asamblea
Artículo 52º
- Las Comisiones eligen una Junta Directiva, por dos (2) años, compuesta por un Presidente, un Vicepresidente y un relator
 Le corresponde asimismo, elaborar los documentos de trabajo sobre los temas de la agenda, los mismos sobre los cuales debate y vota la Asamblea
 El Presidente de cada Comisión debe presentar a la Junta Directiva un informe semestral de las actividades ejecutadas
Artículo 53º
- El Parlamento Amazónico tendrá las siguientes Comisiones Permanentes:
Artículo 54º
- El número de miembros con derecho a voto de cada Comisión será de un Parlamentario por cada país miembro, igualmente podrán inscribirse otros delegados sólo con derecho a voz
Artículo 55º
- La Asamblea puede crear Comisiones Especiales sobre asuntos específicos y determinar sus atribuciones
Artículo 56º
- El quórum de instalación y votación para cada Comisión Permanente o Especial será igual a la mitad de sus integrantes
Artículo 57º
- Las sesiones de las Comisiones se celebrarán siempre en el día, hora y lugar fijados
 En ausencia del Presidente de la Comisión, presidirá la sesión el Vicepresidente o a falta de éste el relator
Artículo 58º
- Terminado el período de sesión de una Comisión Permanente, ésta deberá someter a consideración de la Plenaria de la Asamblea, para su lectura, debate, aprobación o negación, la respectiva acta e informe de las labores cumplidas en la Comisión y las conclusiones a las que hubiere llegado
 Cualquier miembro de la Comisión podrá salvar razonadamente su voto, al pie de cada documento o por acto separado anexo, siempre que hubiere tomado parte en las deliberaciones de la Comisión donde se originó este acto
Artículo 59º
- Las deliberaciones de las Comisiones Permanentes o Especiales se harán de acuerdo con el régimen de debate de la Asamblea en cuanto le sean aplicables
Artículo 60º
- A las sesiones de cualquier órgano podrán asistir sólo con derecho a voz los asesores, técnicos o consultores de cada delegación y los observadores e invitados que las autoridades del órgano respectivo, expresamente lo autoricen
Artículo 61º
- Serán considerados como invitados a las sesiones de cualquier órgano del Parlamento, cualquiera de las siguientes individualidades
Artículo 62º
- Serán acreditadas como observadores de cualquier órgano del Parlamento, cualquiera de las siguientes individualidades
Artículo 63º
- Serán observadores permanentes aquellas instituciones que por su vinculación al Parlamento Amazónico sean aprobadas por la Asamblea de acuerdo a lo establecido en el artículo 10 de este Reglamento
Artículo 64º
- El Parlamento Amazónico desarrolla su política presupuestaria sobre la base de una metódica programación, administración y control de sus recursos y bienes, En este cometido el Parlamento orientará su conducción y ejecución en tres (3) direcciones:
Artículo 65º
- En el Presidente y en el Secretario Ejecutivo reside la potestad directa, aunque el Presidente tendrá la facultad de decidir respecto a la formalización, desarrollo, ejecución y control de la política presupuestaria del Parlamento
Artículo 66º
- El presupuesto del Parlamento Amazónico será elaborado cada año por su directiva, con vista a que su ejecución, una vez sancionado por la Asamblea, entre en vigor en el período siguiente a la celebración de la misma
 Sólo cuando se produzca este acto en la primera sesión que se reúna la Directiva, luego de esa oportunidad se autorizará al Secretario Ejecutivo que inicie su ejecución, anualmente si fuese necesario, la Directiva podrá hacer los ajustes que la ejecución requiera
Artículo 67º
- El presupuesto de la organización tendrá para la determinación de sus partidas, así como los requisitos para la fijación de los montos para su ejecutoria, la estructura básica siguiente:
Artículo 68º
- El manejo operativo del presupuesto y tanto para el control de sus ingresos y como de sus egresos, de los desembolsos y de los registros y controles contables, los criterios que deberán orientar las normas que a tal efecto se dicten, serán los siguientes:
Artículo 69º
- El Parlamento Amazónico, con el propósito de conservar su autonomía institucional, requerirá de los Parlamentos Miembros el estricto cumplimiento de sus obligaciones financieras en los términos fijados por la Junta Directiva
 En el caso de que un Parlamento Miembro acumule un atraso de dos cuotas continuas, perderá el derecho de voto en todos los órganos del Parlamento hasta que solvente esta situación o se suscriba un acuerdo
Artículo 70º
- Los ex Presidentes del Parlamento Amazónico serán miembros vitalicios del mismo con derecho a voz
Artículo 71º
- Los idiomas oficiales del Parlamento Amazónico son el Castellano, el Portugués y el Inglés
Artículo 72º
- Las reformas al presente Reglamento solamente pueden adoptarse en los términos establecidos en el artículo 15º en Sesión Extraordinaria de la Asamblea especialmente convocada para este fin
Artículo 73º
- El presente Reglamento entrará en vigencia a partir de la fecha de la celebración de la VII Asamblea Ordinaria y sus normas no tendrán efecto retroactivo
