La uva en su parral
Ya no tiene dueño
Bórrame de tu memoria
Ay ! qué voy a hacer
Si asi permite el destino
cuando dormías lleno de mis brazos ¿acaso yo te despertaba?
yo no sabía
¡ay!, que un día como hoy
tú me harías llorar
yo no sabía
que un día como hoy
tú me harías sufrir
volveré si aún vivo
pero si yo muero, ya no
por esa tu linda boquita volveré
desde donde sea volveré mi muchachita
por darle un beso
mi cariño
con el objeto de darle un beso
Ayacuchano
huérfano pajarillo
¿a qué has venido a
tierras extrañas?
alza tu vuelo,
vamos a Huamanga
dónde tus padres lloran tu ausencia
en tu pobre casa
¿qué te ha faltado?
caricias, delicias
demás has tenido
sólo la pobreza
con sus ironias
entre sus garras quiso
oprimirnos
hay negra( ay mi alma),
hay samba (ay mi amor)
quien sera tu dueño
mas tarde
cuando yo me vaya
mañana
ese tu dueño
no te ha de querer
como te he querido
como te he amado
Jauja, qué dulzura
rinconcito de mi tierra que yo quiero
Pedacito del cielo
Alegria del corazon
Rinconcito del cielo
Alegria del corazon
Eres por tu clima el orgullo de
mi patria que fortuna
En el amor un consuelo
En la vida una esperanza
recordaré a mi tierra
y a mi linda paisana
como la flor mas querida
de mi vida llevare
ave de la orilla del río
qué estás haciendo?
yo recogiendo la arena, mi
amor espero a mi amada
y como, ya no, ya no
apareces
la arena que yo había recogido
yo le di de comer a otro
río Pongora
que andas de rincón a rincón
agregando mis lágrimas,
mi amor atája a mi amada
(bis)
Mercedes, la tendera de la
esquina
yo te debo 15 centavos
complétame a 20 ctvs.
mañana o pasado mañana te pagaré.
Amor, amor
Qué está sucediendo
Amor, amor
Que te está pasando
Amor, amor
Porqué te alejas
Porqué te muestra tan indiferente
Por qué matarme de esta manera
Sabiendo que eres el aire que respiro
Por qué acabar años de ternura
De comprension, cariños y besos
Amor, amor
Quiero proponerte
Nuevas vivencias, luna de miel
Amor, amor
Salvemos lo nuestro
Amor, amor
No me dejes morir
Tu eres mi luz, tu eres mi alegria
Tu eres mi fé, mi unico consuelo
Amor, amor
Que triunfe lo nuestro
Con nuevas vivencias, nueva
luna de miel
Mismo la lechuza postrándosse
Canta triste
Cuando su amor se ausenta
Del mismo modo mi corazón, llora
sangre a muerte, cuando pierdo a mi amada
tú te preguntas quién yo soy
tú te preguntas de dónde vengo
yo soy de Ayacucho
yo ando por aquí
yo soy de Ayacucho
yo paseo por aquí
tratándose de caminar
yo estoy caminando
tratándose de pasear
yo me estoy paseando
al que camina, o no camina
afin de hacerle caminar
aquel que se pasea o no pasea para hacerle pasear
Noche de luna era
Aquel momento
Hablabas cosas lindas
Quiero oirte otra vez
Dímelo en secreto
Dímelo despacito
Eso si no me gusta
Que en voz alta me hables
Las flores son muy lindas
Hay que cuidarlas
Asi soy delicada
como el vaso de cristal
amame con locura
Quiereme con paciencia
Eso si no me gusta
que maltrates mi vida
fuga
sabre quererte en verdad
sabre amarte de verdad
aunque el mundo venga abajo
no importa sere tu dueño
En la montaña, en la puna
compañera de pastoreo
mi paja tierna
de un solo plato
compañera de mi comida
mi tierna paja
te encargo a mi joven amada
yo me estoy ausentando
te encargo a mi adorada
yo me estoy yendo
tengo hambre
cuando te diga
mi paja querida
tengo sed
cuando te diga
mi paja querida
en su boquita
le das semillas
no la dejes llorar
en su boquita
le das de beber
no la dejes entristecerse
si en la abra por donde paso
llora el pajaro waychao
mi paja tierna
si detras de tu casa llora el buho
mi paja tierna
probablemente ya no vuelva
no vayas a llorar
probablemente ya no vuelva
no vayas a ponerte triste
mi pequeño copo de algodón,
mis ojos negros
no vayas a llorar
cuando me acuerde de tu cariño
de inmediato volveré
de inmediato volveré
¿Es el infortunio, reina, que nos separa?
¿Es la desgracia, princesa, que nos separa?
¿Amada mía acaso por ser tú mi florecilla amarilla
en mi mente, en medio de mi corazón te llevaría por doquier?
espejo de agua eres mentiroso,
espejo de agua eres un engaño
¿acaso hemos podido saludarnos con mi amada?
Es tu madre mentirosa la que nos inflige mortal separación
Y ese tu padre enemigo es el causante de nuestra horfandad
Quizás reina si así lo dice Dios, señor poderoso
Estando separados nos juntemos
Dios nos juntará
Cuando recuerdo tus ojos risueños, me vuelvo pierdo el sentido
Cuando recuerdo tus ojos juguetones me pongo enfermo
¡grandioso Inka, grandioso, señor!
Flor que solo sabes decir : llora
Es que tienes corazón flor?
Bésame
Bésame mucho
Como si fuera esta noche
La última vez
Bésame,
Bésame mucho
Que tengo miedo perderte
perderte otra vez
Quiero tenerte muy cerca
Mirarme en tus ojos
Verte junto a mi
Piensa que talvez mañana
Yo ya estaré lejos
Muy lejos de tí
Bésame,
Bésame mucho
Como si fuera esta noche
La última vez
Bésame,
Bésame mucho
Que tengo miedo perderte
perderte después
Reloj
No marques las horas
Porque voy a enloquecer
Ella se ira para siempre
Cuando amanezca otra vez
nomás
nos queda esta noche
Para vivir nuestro amor
Y tu tic tac me recuerda
Mi irremediable dolor
Reloj
Deten tu camino
Porqur mi vida se apaga
Ella es la estrella que alumbra mi ser
Yo sin su amor no soy nada
Deten
el tiempo en tus manos
Haz esta noche perpetua
Para que nunca se vaya de mi
Para que nunca amanezca
En la playa Blanca de arena caliente
hay rumor de cumbia y olor de aguardiente. (bis)
En toda la rancheria se ven bonitos altares,
entre millos y tambores interpretan sus cantares,
el pescador de mi tierra,
el pescador de mi tierra (bis)
La gaita se queja, suenan los tambores (bis)
en la nochebuena de los pescadores (bis)
La noche en su traje negro, estrellas tiene a millares,
y con rayitos de luna ilumina sus altares.
El pescador ....
Bailan las canoas, formando una fila (bis)
mientras canta el boga su canción sentida (bis)
En todas las rancherïas se ven bonitos altares,
entre millos y tambores interpretan sus cantares.
El pescador
Recuerdo aquella vez
que yo te conocí;
recuerdo aquella tarde,
pero no me acuerdo
ni cómo te vi.
Pero si te diré
que yo me enamoré
de esos tus lindos ojos,
y tus labios rojos
que no olvidaré.
Oye esta canción que lleva
alma, corazón y vida;
estas tres cositas
nada más te doy.
Porque no tengo fortuna,
estas tres cosas te ofrezco:
alma, corazón y vida
y nada más.
Alma para conquistarte,
corazón para quererte,
y vida para vivirla
junto a ti.
Alma para conquistarte,
corazón para quererte,
Sembré una flor
Sin interés
Yo la sembré
Para ver si era formal
A los tres dias
Que la dejé de regar
Al volver ya estaba seca
Ya no quiso retoñar
Yo la regaba
Con lagrimas de mis ojos
Y la regaba
Con agua que cae del cielo
Mis amigos me dijeron
Ya no riegues esa flor
Esa flor ya no retoña
Tiene muerto el corazón
No te asombres
Si te digo
Lo que fuiste
Una ingrata
Con mi propio corazón
Porque el fuego
De tus lindos
ojos negros
Alumbraron el camino
De otro amor
Y pensar que te adoraba
Tiernamente
A tu lado
Como nunca me sentí
Y por esas cosas raras
de de la vida
Sin el beso
De tu boca yo me vi
Amor de mis amores
Prenda mia
que me hiciste
Que no puedo
Consolarme
Sin poderte
Contemplar
Ya que pagaste mal
A mi cariño
Tan sincero
Lo que conseguiras
Que no te nombre nunca mas
Amor de mis amores
Si dejaste
De quererme
Ten cuidado
Que la gente
De eso no se enterara
Que gano con decir
Que una mujer
Cambio mi suerte
Se burlaran de mi
Que nadie sepa
Mi sufrir
Adios San Miguel de Piura secretario de mis penas,
yo no pierdo las esperanzas de volvera tus arenas
(bis).
San Miguel, San Miguel, San Miguel al amanecer,
San Miguel, San Miguel, San Miguel ai anochecer.
Que viva y reviva mi San Miguel, mi Patron de Piura, mi San Miguel
(bis).
En Trujillo venden causa, en Piura los chicharrones,
y en la Ciudad de los reyes mazamorra y picarones (bis).
San Miguel, San Miguel, San Miguel al amanecer.
San Miguel, San Miguel, San Miguel al anochecer.
Que viva y reviva mi San Miguel, mi Patron de Piura, mi San Miguel (bis).
Solamente una vez
Amé en la vida
Solamente una vez
Y nada mas
Solamente una vez en mi huerto
Brilló la esperanza
La esperanza
que alumbra
El camino
De mi soledad
Solamente una vez
Se entrega el alma
Con la dulce y total
Renunciación
Y cuando ese milagro
Realiza el prodigio de amarnos
Hay campanas alegres que cantan
En el corazón
Todos vuelven
A la tierra en que nacieron
Al embrujo incomparable de su sol
Todos vuelven
Al rincon donde vivieron
donde acaso florecio
mas de un amor
bajo el arbol
solitario del silencio
cuantas veces nos ponemos
a soñar
todos vuelven
por la ruta del recuerdo
pero el tiempo
del amor
no vuelve mas
el aire
que trae en sus manos
la flor del pasado
su aroma de ayer
nos dice
muy quedo al oido
su canto aprendido del atardecer
nos dice
con voz misteriosa
de luna y de rosa
de aroma y de miel
que santo
el amor de la tierra
que triste (es) la ausencia
que deja el ayer
Es un buen tipo mi viejo
que anda solo y esperando,
tiene la tristeza larga
de tanto venir andando.
Yo lo miro desde lejos,
pero somos tan distintos;
es que creció con el siglo
con tranvía y vino tinto.
Viejo mi querido viejo
ahora ya camina lerdo;
como perdonando el viento
yo soy tu sangre mi viejo
Yo, soy tu silencio y tu tiempo.
El tiene los ojos buenos
y una figura pesada;
la edad se le vino encima
sin carnaval ni comparsa.
Yo tengo los años nuevos
y el hombre los años viejos;
el dolor lo lleva adentro
y tiene historia sin tiempo.
Viejo mi querido viejo,
ahora ya camina lerdo
como perdonando al viento;
yo soy tu sangre mi viejo.
yo, soy tu silencio y tu tiempo.
yo soy tu sangre mi viejo
yo ..
soy tu silencio y tu tiempo
yo soy tu sangre mi viejo
soy tu silencio y tu tiempo
yo soy tu sangre mi viejo
Nadie
comprende lo que sufro yo
tanto
pues ya no puedo sollozar
solo, temblando de ansiedad estoy
todos me miran y se van
Mujer
Si puedes tu con dios hablar
Pregúntale si yo alguna vez
Te he dejado de adorar
Y al mar,
Espejo de mi corazón
Las veces que me ha visto llorar
La perfidia de tu amor
Te he buscado
Por doquiera que yo voy
Y no te puedo allar
Para qué quiero tus besos
Si tus labios
No me quieren ya besar
Y tu,
Quien sabe por donde andaras
Quien sabe qué aventuras tendras
Que lejos estas de mi
Siempre que te pregunto
Que cuando, como y donde
Tu siempre me respondes
Quizas, quizas, quizas
Y Asi pasan lo dias
Y yo ay desesperado
Y tu tu contestando
Quizas, quizas, quizas
Estas perdiendo el tiempo
Pensando, pensando
Por lo que mas tu quieras
Hasta cuando
Hasta cuando
Asi pasan lo dias
Y yo desesperado
Y tu tu contestando
Quizas, quizas, quizas
Coimbra del choupal
Aun eres capital
Del amor en Portugal
Aun
Coimbra donde una vez
Con lagrimas se hizo
La historia de esa Ines
tan linda !
Coimbra de las canciones
Tan tierna que nos pones
Nuestros corazones
Al desnudo
Coimbra de los doctores
Para nosotros sus cantantes
La fuente de los amores
Eres tu !
Coimbra es una lección
De sueño y tradición
El lente es una canción
Y la luna a facultad
El libro es una mujer
Solo pasa quien sepa
Y se aprende a decir
añoranza !
Una noche triste nos conocimos
Junto al lago azul de Ipakarai
Tu tabas triste por el camino
Viejas melodias en Guarani
Y con el embrujo de tus canciones
Iba renaciendo tu amor en mi
Y en la noche hermosa de plenilunio
De tus blancas manos senti el calor
Que con sus caricias me dio el amor
Donde estas ahora cuñatai
Que tu suave canto
No llega a mi
Donde estas ahora
Mi ser te adora
Con frenesi
Todo te recuerda mi dulce amor
Junto al agua azul de Ipakarai
Todo te recuerda
mi amor te llama
Cuñatai
Hay golpes en la vida,
tan fuertes... Yo no sé!
Golpes como del odio de Dios;
como si ante ellos,
la resaca de todo lo sufrido
se empozara en el alma...
Yo no sé!
Son pocos; pero son...
Abren zanjas oscuras
en el rostro más fiero
y en el lomo más fuerte.
Serán tal vez los potros de bárbaros atilas;
o los heraldos negros
que nos manda la Muerte.
Son las caídas hondas
de los Cristos del alma,
de alguna fe adorable que el Destino blasfema.
Esos golpes sangrientos son las crepitaciones
de algún pan que en la puerta del horno
se nos quema.
Y el hombre. . . Pobre. . . pobre!
Vuelve los ojos, como
cuando por sobre el hombro
nos llama una palmada;
vuelve los ojos locos, y todo 1o vivido
se empoza, como charco de culpa,
en la mirada.
Hay golpes en la vida,
tan fuertes. . . Yo no sé!
Al fin de la batalla,
Y muerto el combatiente,
vino hacia él un hombre
y le dijo: «No mueras, te amo tanto!»
Pero el cadaver ¡ay! siguio muriendo.
Se le acercaron dos y repitiéronle:
«No nos dejes! ¡Valor! ¡Vuelve a la vida!»
Pero el cadaver ¡ay! siguió muriendo.
Acudieron a él veinte, cien, mil, quinientos mil,
clamando: «Tanto amor
y no poder nada contra la muerte!»
Pero el cadaver ¡ay! siguió muriendo.
Le rodearon millones de individuos,
con un ruego común: «¡Quédate hermano!»
Pero el cadáver ¡ay! siguió muriendo.
Entonces, todos los hombres de la tierra
le rodearon; les vio el cadáver triste, emocionado;
incorporóse lentamente,
abrazó al primer hombre; echóse a andar. . .
emoción bravía y selecta, una de las
que, con más entusiasmo, me ha aplau-
dido el gran maestro.
Dios mío, estoy llorando el sér que vivo;
me pesa haber tomádote tu pan;
pero este pobre barro pensativo
no es costra fermentada en tu costado:
¡tú no tienes Marías que se van!
Dios mío, si tú hubieras sido hombre,
hoy supieras ser Dios;
pero tú, que estuviste siempre bien,
no sientes nada de tu creación.
¡Y el hombre sí te sufre: el Dios es él!
Hoy que en mis ojos brujos hay candelas,
como en un condenado,
Dios mío, prenderás todas tus velas,
y jugaremos con el viejo dado.
Tal vez ¡oh jugador! al dar la suerte
del universo todo,
surgirán las ojeras de la Muerte,
como dos ases fúnebres de lodo.
Dios míos, y esta noche sorda, obscura,
ya no podrás jugar,
porque la Tierra
es un dado roído y ya redondo
a fuerza de rodar a la aventura,
que no puede parar sino en un hueco,
en el hueco de inmensa sepultura.
Y, desgraciadamente,
el dolor crece en el mundo a cada rato,
crece a treinta minutos por segundo, paso a paso,
y la naturaleza del dolor, es el dolor dos veces
y la condición del martirio, carnívora, voraz,
es el dolor dos veces
y la función de la yerba purísima,
el dolor dos veces
y el bien de ser, dolernos doblemente.
Jamás, hombres humanos,
hubo tanto dolor en el pecho, en la solapa,
en la cartera,
en el vaso, en la carnicería, en la aritmética!
Jamás tanto cariño doloroso,
jamás tan cerca arremetió lo lejos,
jamás el fuego nunca jugó mejor
Señor Ministro de Salud; ¿qué hacer?
¡Ah! desgraciadamente, hombres humanos,
hay, hermanos, muchísimo que hacer
Me moriré en París con aguacero,
un día del cual tengo ya el recuerdo.
Me moriré en París -y no me corro-
tal vez un jueves, como es hoy, de otoño.
Jueves será, porque hoy, jueves, que proso
estos versos, los húmeros me he puesto
a la mala y, jamás como hoy,
me he vuelto,
con todo mi camino,
a verme solo.
César Vallejo ha muerto,
le pegaban
todos sin que él les haga nada;
le daban duro con un palo y duro
también con una soga;
son testigos
los días jueves y los huesos húmeros,
la soledad, la lluvia, los caminos...
Otro poco de calma, camarada;
un mucho inmenso, septentrional, completo,
feroz, de calma chica,
al servicio menor de cada triunfo
y en la audaz servidumbre del fracaso.
Embriaguez te sobra, y no hay
tanta locura en la razón, como este
tu raciocinio muscular, y no hay
más racional error que tu experiencia.
Es idiota
ese método de padecimiento,
esa luz modulada y virulenta,
si con sólo la calma haces señales
serias, características, fatales.
Vamos a ver, hombre;
cuéntame lo que me pasa,
que yo, aunque grite, estoy siempre a tus órdenes.
Qué estará haciendo a esta hora, mi andina y dulce Rita
de junco y capulí ;
ahora que me asfixia Bisancio, y que dormita
la sangre como flojo coñac dentro de mí
Dónde estarán sus manos que en actitud contrita
Planchaban en las tardes blancuras por venir,
Ahora en esta lluvia que me quita las ganas de vivir.
Qué será de su falda de franela ; de sus
Afanes ; de su andar ;
De su sabor a cañas de mayo del lugar
Ha de estarse a la puerta mirando algún celaje,
Y al fin dirá temblando : « ¡ Qué frío hay Jesús ! »
Y llorará en las tejas un pájaro salvaje.
Seguro, en medio del temporal,
me imagino andando por el mundo
como si caminaran conmigo,
hombro a hombro, brazos invencibles.
Pasarán con sus alas oscuras
otras tantas gélidas noches,
sin poder aniquilar la aurora
del día final de la injusticia.
Hermanos y hermanas de lucha
solidaria que se multiplica
cual las hojas en la primavera.
iUstedes nos darán la victoria,
ustedes estarán con nosotros
en la gran jornada del regreso!
No te extrañas si te digo lo que fuiste:
una ingrata con mi pobre corazón
porque el brillo de tus lindos ojos negros
alumbraron el camino de otro amor.
Y pensar que te adoraba tiernamente,
que a tu lado como nunca me sentí,
y por esas cosas raras de la vida,
sin el beso de tu boca yo me vi.
Amor de mis amores,
dueña mía, ¿Que me hiciste
que no puedo consolarme
sin poderte contemplar?
Ya que pagaste mal
mi cariño tan sincero,
lo que conseguirás
que no te nombre nunca más.
Amor de mis amores,
si dejaste de quererme,
no hay cuidado que la gente
de esto no se enterará.
¿Que gano con decir
que otro amor cambio mi suerte?
Se burlarán de mí,
¡Que nadie sepa mi sufrir!
Frágil como un volantín
en los techos de Barrancas
jugaba el niño Luchín
con sus manitos moradas
con la pelota de trapo
con el gato y con el perro
el caballo lo miraba.
En el agua de sus ojos
se bañaba el verde claro
gateaba a su corta edad
con el potito embarrado
con la pelota de trapo
con el gato y con el perro
el caballo lo miraba.
El caballo era otro juego
en aquel pequeño espacio
y al animal parecía
le gustaba ese trabajo
con la pelota de trapo
con el gato y con el perro
y con Luchito mojado.
Si hay niños como Luchín
que comen tierra y gusanos
abramos todas las jaulas
pa' que vuelen como pájaros
con la pelota de trapo
con el gato y con el perro
y también con el caballo.
Necesito decirte hoy
que vivo solo y muy triste.
Desde que tú te marchaste,
Tu recuerdo me lastima.
Las horas no pasan en mí,
necesito de tu calor.
El sol ya no me alumbra más,
mi vida es una tragedia.
Necesito decirte amor:
me está matando el dolor.
Necesito saber de ti,
porque no puedo estar sin ti.
Después de un tiempo,
uno aprende la sutil diferencia
entre sostener una mano
y encadenar un alma,
y uno aprende
que el amor no significa acostarse
y una compañía no significa seguridad
y uno empieza a aprender...
Que los besos no son contratos
y los regalos no son promesas
y uno empieza a aceptar sus derrotas
con la cabeza alta y los ojos abiertos
y uno aprende a construir
todos sus caminos en el hoy,
porque el terreno de mañana
es demasiado inseguro para planes...
y los futuros tienen una forma de caerse en la mitad.
Y después de un tiempo
uno aprende que si es demasiado,
hasta el calorcito del sol quema.
Así que uno planta su propio jardín
y decora su propia alma,
en lugar de esperar a que alguien le traiga flores.
Y uno aprende que realmente puede aguantar,
que uno realmente es fuerte,
que uno realmente vale,
y uno aprende y aprende...
y con cada día, uno aprende.
Bésame, bésame mucho,
como si fuera esta noche
la última vez.
Bésame, bésame mucho,
que tengo miedo perderte,
perderte después.
Quiero tenerte muy cerca,
mirarme en tus ojos,
y estar junto a ti.
Piensa que tal vez mañana
estaré muy lejos,
muy lejos de aquí.
Bésame, bésame mucho,
como si fuera esta noche
la última vez.
Bésame, bésame mucho,
que tengo miedo perderte,
perderte después.
Quiero tenerte muy cerca,
mirarme en tus ojos,
y estar junto a ti.
Piensa que tal vez mañana
estaré muy lejos,
muy lejos de aquí.
Bésame, bésame mucho,
como si fuera esta noche
la última vez.
Bésame, bésame mucho,
que tengo miedo perderte,
perderte después.
Esta noche ya se está terminando
estoy despierto desde que aún era de noche
no duermo con los pensamientos
me levanto porque ya no puedo,
me doy vuelta y miro tu cara,
me pongo triste porque tengo que dejarte,
el sol sale sólo por ti,
eres hermosa como la flor de clavel,
en vida soy alguien que anda cantando,
ese soy yo, por eso debo irme...
Cuando se despierta la abrazo y le pregunto:
"¿Cómo estás hoy?",
abrazándome me dices "Estoy bien".
Quiero vivir con tu aliento,
año tras año yo caminaré
para encontrar tu amor.
Te llevaré en mi corazón,
te recordaré con esta canción...
En vida soy alguien que anda cantando,
ese soy yo, por eso debo irme...
mucha gente habla el quechua
sabes Quechua ?
si, yo sé Quechua
hablas Castellano ?
Como te llamas ?
Me llamo Juan Fernandez
Si, no
Apurate, rapido
Para qué, Porqué ?
dios se lo pague
muy bien
como estas?, como te va?
aun no, todavia no
tengo dos hijos
este chullo es mio
Buenos dias señor
yo voy a Vilcashuaman
yo vengo del cuzco
has ido a Calca?
yo iré mañana
yo deseo conocer el pueblo de quinua
Como puedo ir pueblo de quinua?
donde vas tu ?
yo voy a ir a andahuaylas
No quieres venir conmigo ?
donde va este tren ?
este tren va a puno
En ferrobus
En camion
En auto, en coche
Es lejos ?
Tres kilometros solalamente, no es lejos
estoy cansado
yo no mesiento bien
yo deseo dormir
tendra una cama para mi ?
me cai en el camino
el(ella) esta enfermo(a)
tu comida es buena
A que hora vamos a comer ?
yo deseo comer
Deseo beber
agua
Sal
deseo chicha
tiene vino ?
si hay dos boutellas
no lo deseo gracias
trae el pan
Que es esto ?
que son estas cosas ?
Una flor
es una casane maison
son bolcitas para guardar la coca
es una chacra
Como estas tu ?
donde esta el (ella)?
Esta el aqui ?
Va llover ?
hace mucho calor
mira !
cuidado !
toma asiento, sientate !
espera !
yo quiero comprar boletos
tengo dinero
voy a comprar
vamos a la tienda
yo me compre un chullo
yo voy a comprar ese (aquel)
cuanto cuesta?
un cinturon indo
Poncho indio
Imalla jaikallasa?
pacha mana miñiyuj
rinrillaita kuyuchii maikamapas risajmi
puka rumi mana ujarii atina
mojowasa machucha kirukirucha
yuraj rumicha mana ujarii atina
aujallai ñawillai siu
machai ukupi puka toro
maipipas, chaipipas yanayuj
yana wayajapi miskillaña chia
kirusapallaña warmi paju chukcha
jechja urjupa sikinpi iskay uchku
ojellaña arkusja yanallaña kiruyuj
sirichin, jatarichin
mana pinjarikuspa jawachikuj
jawan añallau, chawpin wikutina,ukun ikllirij
yaku musparichispa ari nichij
sikillanwan runa kausachij
warmipa wiksallanpiraj josanta mikurunña
waknaña wejeiwan tarpusjai manaña wiñarij
maipipas chaipipas, rikurinki
añallau tawa sonjo, chiri yakuyuj
kunan munaillaña chaimantaja kutikuticha
achikiaj jelljai jelljaicha, chaimantaja antai antaicha
asa
Sombrero
Tijera
candela
hoz
Gotas de agua
Pez
Lengua
Sombra
Higo
Choclo
nariz
cabuya
sueño
espejo
durazno
bebida alcoholica
olla
apellido
entierro
apellido
manzana
vestido nuevo y viejo
juventud y vejez
De madrugada, cuando aun no había amanecidocomplétamente, un lindo jilguerito se hallaba cantando muy alegre sobre la rama de un árbol.
Cuando le vió en ese estado, el jilguerito, con ojos alegres, le dijo:
-Lechucita, ¿porqué estás triste?
La lechuza, con sus ojos saltones, le quedó mirando sin decir una palabra.
El jilguerito volvió a preguntar:
-¿no quieres decir algo? ¿me odias?
Repentinamente llegó una lechuza muy triste. Se posó sobre una rama y silenciosamente miró de un lado a otro.
1 En tiempos muy antiguos existió un huaca llamado Yanamca Tutañamca.
2 Después de estos huacas, hubo otro huaca de nombre Huallallo Jarhuincho. Este huaca los venció.
3 Y estando en el poder, ordenó a la gente que sólo tuviera dos hijos.
4 A uno de ellos lo devoraba, al otro, al que sus padre escogieran, lo dejaba que viviera.
5 Y desde entonces, en esos tiempos cuando la gente moría, revivían a los cinco días
6 Del mismo modo, lo que sembraban maduraban a los cinco días
7 Estos pueblos, poseían muchas tierras yuncas (valles calientes y la seja de selva).
8 Por eso, al crecer enormemente la población vivieron miserablemente
9 construyeron chacras hasta en los precipicios y escarbando explanadas en las rocas
10 Ahora mismo aún son visibles, en todas partes, los terrenos que cultivaron, ya pequeñas, ya grandes.
11 Además, en ese tiempo dicen que las aves eran muy hermosas,
12 el loro y el papagayo, eran lleno de amarillo, y lleno de rojo.
13 después de aquellos, apareció otro huaca llamado Pariajaja.
14 Entonces, a los hombres con todas sus obras los arrojó a la selva (región anti).
15 De esos triunfos así como de la aparición de Pariajaja a vamos a hablar enseguida.
16 Después existió igualmente un huaca llamado Cuniraya,
17 Pero no sabemos con certeza si Cuniraya fue antes o después de Pariajaja,
18 en cambio se sabe que la existencia de Cuniraya coincide con el tiempo que existió wirajocha,
19 porque la gente cuando sufria para adorar decía: Cuniraya Wirajocha, el que manda sobre los hombres, hacedor del mundo, tú tienes cuanto es posible tener, tuyas son las chacras y los hombres".
20 Y cuando debían emprender algún trabajo difícil, los viejos, arrojando hojas de coca al suelo decían: Cuniraya Wirajocha has que sepa esto, que piense,
21 Sin siquiera verlo, ellos le hablaban y adoraban.
22 Y más aun los maestros tejedores que tenían una labor muy difícil, adoraban y clamaban.
23 Por esa razón, antes hemos de escribir lo que ocurrió en su tiempo (de Cuniraya), y luego acerca de Pariajaja.
1 Aquí de nuevo volveremos a las historias que contaban los hombres de la antigüedad.
2 He aquí lo que ellos cuentan: dicen que en tiempos antiguos este mundo quería desaparecer.
3 Es así que, adivinando que el mar reventaría
4 Un llama (padrillo) macho que pastaba en una montaña con excelente yerba, cuando su dueño le daba ordenes
5 se sentía muy triste
6; se quejaba y diciendo "in, in, lloraba. El dueño, muy enojado, le lanzaba con la coronta de choclo que comía
7 "Come, perro, te mantengo en la mejor yerba diciéndole.
8 Entonces el llama, hablando como si fuera una persona, le dijo:
9 insensato (idota)! qué puedes saber tu! dentro de cinco días a partir de hoy, el mar va reventar y se acabará el mundo, dijo hablando.
10 en eso el dueño muy espantado decia: y qué será de nosotros, donde podemos ir para salvarnos? la llama le dijo vamos a la montaña Huillcajoto, allí no vamos a salvar;
11 lleva comida para cinco días, le dijo.
12 Y así, el hombre se echó a andar apresuradamente, llevando él mismo su llama y su carga.
13 Cuando llegaron al cerro Huillcajoto, éste estaba todos lleno de animales: el puma, el zorro, el guanaco, el cóndor, todas clase de animales.
14 y así, apenas hubo llegado el hombre, el mar reventó;
15 entonces allí, cohabitaban bien apretándose en todos los cerros,
16 dicen que todo estaba inundado y solo una parte de la cima del cerro de Huillcacoto no estaba sumergida
17 Es así que el agua alcanzo a mojar el rabo del zorro y lo ennegreció.
18 y dicen que a los cinco días, el agua empezó a descender, y secarse;
19 y a medida que secaba el mar se retiraba hacia abajo
20 a la gente, la diezmo completamente
21 y luego la gente volvió a aumentar
22 Y nosotros seriamos descendientes de esa gente;
23 hoy los hombres rendimos memoria esta historia
24 es asi que la gente conmemora el que hayan sobrevivido subiendo al cerro de Huillcajoto aña como aquellos que sobrevivieron el tiempo del dilubio
