        LEY ORGÁNICA DEL RÉGIMEN DE LA SOBERANÍA ALIMENTARIA


                                            TÍTULO I

                                  PRINCIPIOS GENERALES


Artículo 1. Finalidad.- Esta Ley tiene por objeto establecer los mecanismos mediante los
cuales el Estado cumpla con su obligación y objetivo estratégico de garantizar a las personas,
comunidades y pueblos la autosuficiencia de alimentos sanos, nutritivos y culturalmente
apropiados de forma permanente.

El régimen de la soberanía alimentaria se constituye por el conjunto de normas conexas,
destinadas a establecer en forma soberana las políticas públicas agroalimentarias para fomentar
la producción suficiente y la adecuada conservación, intercambio, transformación,
comercialización y consumo de alimentos sanos, nutritivos, preferentemente provenientes de la
pequeña, la micro, pequeña y mediana producción campesina, de las organizaciones económicas
populares y de la pesca artesanal así como microempresa y artesanía; respetando y protegiendo
la agrobiodiversidad, los conocimientos y formas de producción tradicionales y ancestrales, bajo
los principios de equidad, solidaridad, inclusión, sustentabilidad social y ambiental.

El Estado a través de los niveles de gobierno nacional y subnacionales implementará las
políticas públicas referentes al régimen de soberanía alimentaria en función del Sistema
Nacional de Competencias establecidas en la Constitución de la República y la Ley.


Artículo 2. Carácter y ámbito de aplicación.- Las disposiciones de esta Ley son de orden
público, interés social y carácter integral e intersectorial. Regularán el ejercicio de los derechos
del buen vivir -sumak kawsay- concernientes a la soberanía alimentaria, en sus múltiples
dimensiones.

Su ámbito comprende los factores de la producción agroalimentaria; la agrobiodiversidad y
semillas; la investigación y diálogo de saberes; la producción, transformación, conservación,
almacenamiento, intercambio, comercialización y consumo; así como la sanidad, calidad,
inocuidad y nutrición; la participación social; el ordenamiento territorial; la frontera agrícola;
los recursos hídricos; el desarrollo rural y agroalimentario; la agroindustria, empleo rural y
agrícola; las formas asociativas y comunitarias de los microempresarios, microempresa o micro,
pequeños y medianos productores, las formas de financiamiento; y, aquéllas que defina el
régimen de soberanía alimentaria.

Las normas y políticas que emanen de esta Ley garantizarán el respeto irrestricto a los derechos
de la naturaleza y el manejo de los recursos naturales, en concordancia con los principios de
sostenibilidad ambiental y las buenas prácticas de producción.

Artículo 3. Deberes del Estado.- Para el ejercicio de la soberanía alimentaria, además de las
responsabilidades establecidas en el Art. 281 de la Constitución el Estado¸ deberá:

a) Fomentar la producción sostenible y sustentable de alimentos, reorientando el modelo de
   desarrollo agroalimentario, que en el enfoque multisectorial de esta ley hace referencia a los
   recursos alimentarios provenientes de la agricultura, actividad pecuaria, pesca, acuacultura y
   de la recolección de productos de medios ecológicos naturales;
b) Establecer incentivos a la utilización productiva de la tierra, desincentivos para la falta de
   aprovechamiento o acaparamiento de tierras productivas y otros mecanismos de
   redistribución de la tierra;

c) Impulsar, en el marco de la economía social y solidaria, la asociación de los
   microempresarios, microempresa o micro, pequeños y medianos productores para su
   participación en mejores condiciones en el proceso de producción, almacenamiento,
   transformación, conservación y comercialización de alimentos;

d) Incentivar el consumo de alimentos sanos, nutritivos de origen agroecológico y orgánico,
   evitando en lo posible la expansión del monocultivo y la utilización de cultivos
   agroalimentarios en la producción de biocombustibles, priorizando siempre el consumo
   alimenticio nacional;

e) Adoptar políticas fiscales, tributarias, arancelarias y otras que protejan al sector
   agroalimentario nacional para evitar la dependencia en la provisión alimentaria; y,

f) Promover la participación social y la deliberación pública en forma paritaria entre hombres
   y mujeres en la elaboración de leyes y en la formulación e implementación de políticas
   relativas a la soberanía alimentaria.


Artículo 4. Principios de aplicación de la ley.- Esta ley se regirá por los principios de
solidaridad, autodeterminación, transparencia, no discriminación, sustentabilidad,
sostenibilidad, participación, prioridad del abastecimiento nacional, equidad de género en el
acceso a los factores de la producción, equidad e inclusión económica y social, interculturalidad,
eficiencia e inocuidad, con especial atención a los microempresarios, microempresa o micro,
pequeña y mediana producción.


                                          TÍTULO II

           ACCESO A LOS FACTORES DE PRODUCCIÓN ALIMENTARIA


                                         CAPÍTULO I

                           ACCESO AL AGUA Y A LA TIERRA

Artículo 5.- Acceso al Agua.- El Acceso y uso del agua como factor de productividad se regirá
por lo dispuesto en la Ley que trate los recursos hídricos, su uso y aprovechamiento, y en los
respectivos reglamentos y normas técnicas.

El uso del agua para riego, abrevadero de animales, acuacultura u otras actividades de la
producción de alimentos, se asignará de acuerdo con la prioridad prevista en la norma
constitucional, en las condiciones y con las responsabilidades que se establezcan en la referida
ley.


Artículo 6. Acceso a la tierra.- El uso y acceso a la tierra deberá cumplir con la función social
y ambiental.

La función social de la tierra implica la generación de empleo, la redistribución equitativa de
ingresos, la utilización productiva y sustentable de la tierra. La función ambiental de la tierra
implica que ésta procure la conservación de la biodiversidad y el mantenimiento de las
funciones ecológicas; que permita la conservación y manejo integral de cuencas hidrográficas,
áreas forestales, bosques, ecosistemas frágiles como humedales, páramos y manglares, que
respete los derechos de la naturaleza y del buen vivir; y que contribuya al mantenimiento del
entorno y del paisaje.

La ley que regule el régimen de propiedad de la tierra permitirá el acceso equitativo a ésta,
privilegiando a los pequeños productores y a las mujeres productoras jefas de familia;
constituirá el fondo nacional de tierras; definirá el latifundio, su extensión, el acaparamiento y
concentración de tierras, establecerá los procedimientos para su eliminación y determinará los
mecanismos para el cumplimiento de su función social y ambiental. Así mismo, establecerá los
mecanismos para fomentar la asociatividad e integración de las pequeñas propiedades. Además,
limitará la expansión de áreas urbanas en tierras de uso o vocación agropecuaria o forestal, así
como el avance de la frontera agrícola en ecosistemas frágiles o en zonas de patrimonio natural,
cultural y arqueológico, de conformidad con lo que establece el Art. 409 de la Constitución de la
República.

                                        CAPÍTULO II

                     PROTECCIÓN DE LA AGROBIODIVERSIDAD

Artículo 7. Protección de la agrobiodiversidad.- El Estado así como las personas y las
colectividades protegerán, conservarán los ecosistemas y promoverán la recuperación, uso,
conservación y desarrollo de la agrobiodiversidad y de los saberes ancestrales vinculados a ella.
Las leyes que regulen el desarrollo agropecuario y la agrobiodiversidad crearán las medidas
legales e institucionales necesarias para asegurar la agrobiodiversidad, mediante la asociatividad
de cultivos, la investigación y sostenimiento de especies, la creación de bancos de semillas y
plantas y otras medidas similares así como el apoyo mediante incentivos financieros a quienes
promuevan y protejan la agrobiodiversidad.

Artículo 8. Semillas.- El Estado así como las personas y las colectividades promoverán y
protegerán el uso, conservación, calificación e intercambio libre de toda semilla nativa. Las
actividades de producción, certificación, procesamiento y comercialización de semillas para el
fomento de la agrobiodiversidad se regularán en la ley correspondiente.

El germoplasma, las semillas, plantas nativas y los conocimientos ancestrales asociados a éstas
constituyen patrimonio del pueblo ecuatoriano, consecuentemente no serán objeto de
apropiación bajo la forma de patentes u otras modalidades de propiedad intelectual, de
conformidad con el Art. 402 de la Constitución de la República.

                                        CAPÍTULO III

        INVESTIGACIÓN, ASISTENCIA TÉCNICA Y DIÁLOGO DE SABERES


Artículo 9. Investigación y extensión para la soberanía alimentaria.- El Estado asegurará y
desarrollará la investigación científica y tecnológica en materia agroalimentaria, que tendrá por
objeto mejorar la calidad nutricional de los alimentos, la productividad, la sanidad alimentaria,
así como proteger y enriquecer la agrobiodiversidad.

Además, asegurará la investigación aplicada y participativa y la creación de un sistema de
extensión, que transferirá la tecnología generada en la investigación, a fin de proporcionar una
asistencia técnica, sustentada en un diálogo e intercambio de saberes con los pequeños y
medianos productores, valorando el conocimiento de mujeres y hombres.
El Estado velará por el respeto al derecho de las comunidades, pueblos y nacionalidades de
conservar y promover sus prácticas de manejo de biodiversidad y su entorno natural,
garantizando las condiciones necesarias para que puedan mantener, proteger y desarrollar sus
conocimientos colectivos, ciencias, tecnologías, saberes ancestrales y recursos genéticos que
contienen la diversidad biológica y la agrobiodiversidad.

Se prohíbe cualquier forma de apropiación del conocimiento colectivo y saberes ancestrales
asociados a la biodiversidad nacional.


Artículo 10. Institucionalidad de la investigación y la extensión.- La ley que regule el
desarrollo agropecuario creará la institucionalidad necesaria encargada de la investigación
científica, tecnológica y de extensión, sobre los sistemas alimentarios, para orientar las
decisiones y las políticas públicas y alcanzar los objetivos señalados en el artículo anterior; y
establecerá la asignación presupuestaria progresiva anual para su financiamiento.

El Estado fomentará la participación de las universidades y colegios técnicos agropecuarios en
la investigación acorde a las demandas de los sectores campesinos, así como la promoción y
difusión de la misma.

Artículo 11. Programas de investigación y extensión.- En la instancia de la investigación
determinada en el artículo anterior y en el marco del Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología
y el Plan Nacional de Desarrollo, se creará:

a) Un programa de difusión y transferencia de tecnología dirigido al sector agroalimentario,
   con preferencia en los pequeños y medianos productores que tendrá un enfoque de demanda
   considerando la heterogeneidad de zonas agrobioclimáticas y patrones culturales de
   producción; y,

b) Un programa para el análisis de los diversos sistemas alimentarios existentes en las
   diferentes regiones del país, a fin de orientar las políticas de mejoramiento de la soberanía
   alimentaria.

                                         TÍTULO III

           PRODUCCIÓN Y COMERCIALIZACIÓN AGROALIMENTARIA

                                         CAPÍTULO I

                             FOMENTO A LA PRODUCCIÓN


Artículo 12. Principios generales del fomento.- Los incentivos estatales estarán dirigidos a los
pequeños y medianos productores, responderán a los principios de inclusión económica, social y
territorial, solidaridad, equidad, interculturalidad, protección de los saberes ancestrales,
imparcialidad, rendición de cuentas, equidad de género, no discriminación, sustentabilidad,
temporalidad, justificación técnica, razonabilidad, definición de metas, evaluación periódica de
sus resultados y viabilidad social, técnica y económica.


Artículo 13. Fomento a la micro, pequeña y mediana producción.- Para fomentar a los
microempresarios, microempresa o micro, pequeña y mediana producción agroalimentaria, de
acuerdo con los derechos de la naturaleza, el Estado:
a) Otorgará crédito público preferencial para mejorar e incrementar la producción y fortalecerá
   las cajas de ahorro y sistemas crediticios solidarios, para lo cual creará un fondo de
   reactivación productiva que será canalizado a través de estas cajas de ahorro;

b) Subsidiará total o parcialmente el aseguramiento de cosechas y de ganado mayor y menor
   para los microempresarios, microempresa o micro, pequeños y medianos productores, de
   acuerdo al Art. 285 numeral 2 de la Constitución de la República;

c) Regulará, apoyará y fomentará la asociatividad de los microempresarios, microempresa o
   micro, pequeños y medianos productores, de conformidad con el Art. 319 de la Constitución
   de la República para la producción, recolección, almacenamiento, conservación,
   intercambio, transformación, comercialización y consumo de sus productos. El Ministerio
   del ramo desarrollará programas de capacitación organizacional, técnica y de
   comercialización, entre otros, para fortalecer a estas organizaciones y propender a su
   sostenibilidad;

d) Promoverá la reconversión sustentable de procesos productivos convencionales a modelos
   agroecológicos y la diversificación productiva para el aseguramiento de la soberanía
   alimentaria;

e) Fomentará las actividades artesanales de pesca, acuacultura y recolección de productos de
   manglar y establecerá mecanismos de subsidio adecuados;

f) Establecerá mecanismos específicos de apoyo para el desarrollo de pequeñas y medianas
   agroindustrias rurales;

g) Implementará un programa especial de reactivación del agro enfocado a las jurisdicciones
   territoriales con menores índices de desarrollo humano;

h) Incentivará de manera progresiva la inversión en infraestructura productiva: centros de
   acopio y transformación de productos, caminos vecinales; e,

i)   Facilitará la producción y distribución de insumos orgánicos y agroquímicos de menor
     impacto ambiental.


Artículo 14. Fomento de la producción agroecológica y orgánica.- El Estado estimulará la
producción agroecológica, orgánica y sustentable, a través de mecanismos de fomento,
programas de capacitación, líneas especiales de crédito y mecanismos de comercialización en el
mercado interno y externo, entre otros.

En sus programas de compras públicas dará preferencia a las asociaciones de los
microempresarios, microempresa o micro, pequeños y medianos productores y a productores
agroecológicos.


Artículo 15. Fomento a la Producción agroindustrial rural asociativa.- El Estado fomentará
las agroindustrias de los pequeños y medianos productores organizados en forma asociativa.


Artículo 16. Producción pesquera y acuícola.- El Estado fomentará la producción pesquera y
acuícola sustentable, y establecerá las normas de protección de los ecosistemas. Las tierras
ilegalmente ocupadas y explotadas por personas naturales o jurídicas, camaroneras y acuícolas,
serán revertidas al Estado de no solicitarse su regularización en el plazo de un año, de
conformidad con las normas vigentes en la materia, con el fin de garantizar procesos de
repoblamiento y recuperación del manglar.

Serán revertidas al Estado las zonas ocupadas en áreas protegidas, sin que éstas puedan
regularizarse.

El Estado protegerá a los pescadores artesanales y recolectores comunitarios y estimulará la
adopción de prácticas sustentables de reproducción en cautiverio de las especies de mar, río y
manglar. Se prohíbe la explotación industrial de estas especies en ecosistemas sensibles y
protegidos.


Artículo 17. Leyes de fomento a la producción.- Con la finalidad de fomentar la producción
agroalimentaria, las leyes que regulen el desarrollo agropecuario, la agroindustria, el empleo
agrícola, las formas asociativas de los microempresarios, microempresa o micro, pequeños y
medianos productores, el régimen tributario interno y el sistema financiero destinado al fomento
agroalimentario, establecerán los mecanismos institucionales, operativos y otros necesarios para
alcanzar este fin.

El Estado garantizará una planificación detallada y participativa de la política agraria y del
ordenamiento territorial de acuerdo al Plan Nacional de Desarrollo, preservando las economías
campesinas, estableciendo normas claras y justas respecto a la operación y del control de la
agroindustria y de sus plantaciones para garantizar equilibrios frente a las economías
campesinas, y respeto de los derechos laborales y la preservación de los ecosistemas.

                                        CAPÍTULO II

                         ACCESO AL CAPITAL E INCENTIVOS

Artículo 18. Capital.- Para desarrollar actividades productivas de carácter alimentario, el
Estado impulsará la creación de fuentes de financiamiento en condiciones preferenciales para el
sector, incentivos de tipo fiscal, productivo y comercial, así como fondos de garantía, fondos de
re-descuento y sistemas de seguros, entre otras medidas. Los microempresarios, microempresa o
micro, pequeños y medianos productores tendrán acceso preferente y diferenciado a estos
mecanismos, de conformidad con el Art. 311 de la Constitución de la República.


Artículo 19. Seguro agroalimentario.- El Ministerio del ramo, con la participación y
promoción de la banca pública de desarrollo y el sector financiero, popular y solidario,
implementarán un sistema de seguro agroalimentario para cubrir la producción y los créditos
agropecuarios afectados por desastres naturales, antrópicos, plagas, siniestros climáticos y
riesgos del mercado, con énfasis en el pequeño y mediano productor.


Artículo 20.- Subsidio agroalimentario.- En el caso de que la producción eficiente no genere
rentabilidad por distorsiones del mercado debidamente comprobadas o se requiera incentivar la
producción deficitaria de alimentos, el Estado implementará mecanismos de mitigación
incluyendo subsidios oportunos y adecuados, priorizando a los microempresarios, microempresa
o micro, pequeños y medianos productores afectados.
                                       CAPÍTULO III

        COMERCIALIZACIÓN Y ABASTECIMIENTO AGROALIMENTARIO


Artículo 21. Comercialización interna.- El Estado creará el Sistema Nacional de
Comercialización para la soberanía alimentaria y establecerá mecanismos de apoyo a la
negociación directa entre productores y consumidores, e incentivará la eficiencia y
racionalización de las cadenas y canales de comercialización. Además, procurará el
mejoramiento de la conservación de los productos alimentarios en los procesos de post-cosecha
y de comercialización; y, fomentará mecanismos asociativos de los microempresarios,
microempresa o micro, pequeños y medianos productores de alimentos, para protegerlos de la
imposición de condiciones desfavorables en la comercialización de sus productos, respecto de
las grandes cadenas de comercialización e industrialización, y controlará el cumplimiento de las
condiciones contractuales y los plazos de pago.

Los gobiernos autónomos descentralizados proveerán de la infraestructura necesaria para el
intercambio y comercialización directa entre pequeños productores y consumidores, en
beneficio de ambos, como una nueva relación de economía social y solidaria.

La ley correspondiente establecerá los mecanismos para la regulación de precios en los que
participarán los microempresarios, microempresa o micro, pequeños y medianos productores y
los consumidores de manera paritaria, y para evitar y sancionar la competencia desleal, las
prácticas monopólicas, oligopólicas, monopsónicas y especulativas.

El Estado procurará el mejoramiento de la conservación de los productos alimentarios en los
procesos de post-cosecha y de comercialización.

La ley correspondiente establecerá los mecanismos para evitar y sancionar la competencia
desleal, así como las prácticas monopólicas y especulativas.


Artículo 22. Abastecimiento interno.- El Estado a través de los organismos técnicos
especializados, en consulta con los productores y consumidores determinará anualmente las
necesidades de alimentos básicos y estratégicos para el consumo interno que el país está en
condiciones de producir y que no requieren de importaciones.


Artículo 23. Comercialización externa.- Los Ministerios a cargo de las políticas agropecuarias
y de comercio exterior establecerán los mecanismos y condiciones que cumplirán las
importaciones, exportaciones y donaciones de alimentos, las cuales no atentarán contra la
soberanía alimentaria.


Además, el Presidente de la República establecerá la política arancelaria que se orientará a la
protección del mercado interno, procurando eliminar la importación de alimentos de producción
nacional y prohibiendo el ingreso de alimentos que no cumplan con las normas de calidad,
producción y procesamiento establecidas en la legislación nacional.
                                        CAPÍTULO IV

                        SANIDAD E INOCUIDAD ALIMENTARIA


Artículo 24. Finalidad de la sanidad.- La sanidad e inocuidad alimentarias tienen por objeto
promover una adecuada nutrición y protección de la salud de las personas; y prevenir, eliminar o
reducir la incidencia de enfermedades que se puedan causar o agravar por el consumo de
alimentos contaminados.


Artículo 25. Sanidad animal y vegetal.- El Estado prevendrá y controlará la introducción y
ocurrencia de enfermedades de animales y vegetales; asimismo promoverá prácticas y
tecnologías de producción, industrialización, conservación y comercialización que permitan
alcanzar y afianzar la inocuidad de los productos. Para lo cual, el Estado mantendrá campañas
de erradicación de plagas y enfermedades en animales y cultivos, fomentando el uso de
productos veterinarios y fitosanitarios amigables con el medio ambiente.

Los animales que se destinen a la alimentación humana serán reproducidos, alimentados,
criados, transportados y faenados en condiciones que preserven su bienestar y la sanidad del
alimento.


Artículo 26. Regulación de la biotecnología y sus productos.- Se declara al Ecuador libre de
cultivos y semillas transgénicas. Excepcionalmente y solo en caso de interés nacional
debidamente fundamentado por la Presidencia de la República y aprobado por la Asamblea
Nacional, se podrá introducir semillas y cultivos genéticamente modificados. El Estado regulará
bajo estrictas normas de bioseguridad, el uso y el desarrollo de la biotecnología moderna y sus
productos, así como su experimentación, uso y comercialización. Se prohíbe la aplicación de
biotecnologías riesgosas o experimentales.

Las materias primas que contengan insumos de origen transgénico únicamente podrán ser
importadas y procesadas, siempre y cuando cumplan con los requisitos de sanidad e inocuidad,
y que su capacidad de reproducción sea inhabilitada, respetando el principio de precaución, de
modo que no atenten contra la salud humana, la soberanía alimentaria y los ecosistemas. Los
productos elaborados en base a transgénicos serán etiquetados de acuerdo a la ley que regula la
defensa del consumidor.

Las leyes que regulen la agrobiodiversidad, la biotecnología y el uso y comercialización de sus
productos, así como las de sanidad animal y vegetal establecerán los mecanismos de sanidad
alimentaria y los instrumentos que garanticen el respeto a los derechos de la naturaleza y la
producción de alimentos inocuos, estableciendo un tratamiento diferenciado a favor de los
microempresarios, microempresa o micro, pequeños y medianos productores.

                                         TÍTULO IV

                                 CONSUMO Y NUTRICIÓN


Artículo 27. Incentivo al consumo de alimentos nutritivos.- Con el fin de disminuir y
erradicar la desnutrición y malnutrición, el Estado incentivará el consumo de alimentos
nutritivos preferentemente de origen agroecológico y orgánico, mediante el apoyo a su
comercialización, la realización de programas de promoción y educación nutricional para el
consumo sano, la identificación y el etiquetado de los contenidos nutricionales de los alimentos,
y la coordinación de las políticas públicas.

Artículo 28. Calidad nutricional.- Se prohíbe la comercialización de productos con bajo valor
nutricional en los establecimientos educativos, así como la distribución y uso de éstos en
programas de alimentación dirigidos a grupos de atención prioritaria.

El Estado incorporará en los programas de estudios de educación básica contenidos relacionados
con la calidad nutricional, para fomentar el consumo equilibrado de alimentos sanos y
nutritivos.

Las leyes que regulan el régimen de salud, la educación, la defensa del consumidor y el sistema
de la calidad, establecerán los mecanismos necesarios para promover, determinar y certificar la
calidad y el contenido nutricional de los alimentos, así como también para restringir la
promoción de alimentos de baja calidad, a través de los medios de comunicación.


Artículo 29. Alimentación en caso de emergencias.- En caso de desastres naturales o
antrópicos que pongan en riesgo el acceso a la alimentación, el Estado, mientras exista la
emergencia, implementará programas de atención emergente para dotar de alimentos suficientes
a las poblaciones afectadas, y para reconstruir la infraestructura y recuperar la capacidad
productiva, mediante el empleo de la mano de obra de dichas poblaciones.


Artículo 30. Promoción del consumo nacional.- El Estado incentivará y establecerá convenios
de adquisición de productos alimenticios con los microempresarios, microempresa o micro,
pequeños y medianos productores agroalimentarios para atender las necesidades de los
programas de protección alimentaria y nutricional dirigidos a poblaciones de atención
prioritaria. Además implementará campañas de información y educación a favor del consumo
de productos alimenticios nacionales principalmente de aquellos vinculados a las dietas
tradicionales de las localidades.


                                         TÍTULO V

         PARTICIPACIÓN SOCIAL PARA LA SOBERANÍA ALIMENTARIA


Artículo 31. Participación social.- La elaboración de las leyes y la formulación e
implementación de las políticas públicas para la soberanía alimentaria, contarán con la más
amplia participación social, a través de procesos de deliberación pública promovidos por el
Estado y por la sociedad civil, articulados por el Sistema de Soberanía Alimentaria y
Nutricional (SISAN), en los distintos niveles de gobierno.

                               DISPOSICIONES GENERALES


PRIMERA: La Conferencia Plurinacional e Intercultural de Soberanía Alimentaria contará con
el presupuesto necesario para realizar sus actividades, previa aprobación del plan operativo
anual conforme a la ley.”


SEGUNDA: Sustitúyase en el texto de la Ley Orgánica del Régimen de la Soberanía
Alimentaria, “Conferencia Nacional de Soberanía Alimentaria”, por el siguiente: “Conferencia
Plurinacional e Intercultural de Soberanía Alimentaria”.


                              DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.- Los representantes de la sociedad civil que integrarán la Conferencia Nacional de
Soberanía Alimentaria deberán ser designados en un plazo no mayor de 90 días, a partir de la
publicación de esta ley en el Registro Oficial, con el apoyo del Consejo de Participación
Ciudadana y Control Social.


Tercera.- En un plazo no mayor de 365 días a partir de la publicación de la presente ley en el
Registro Oficial, se implementará el Sistema de Seguro Agroalimentario, mencionado en el Art.
19 de la presente ley.

Cuarta.- El Estado en un plazo no mayor de 180 días creará un programa especial de
reactivación del sector agroalimentario de conformidad al Plan Nacional de Desarrollo,
orientado a las jurisdicciones territoriales con menores índices de desarrollo humano.

Primera.- Deróguese la Ley No. 41 de Seguridad Alimentaria y Nutricional, publicada en el
Registro Oficial 259 de 27 de abril de 2006.


Segunda.- Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan a esta ley.


                                     DISPOSICIÓN FINAL


Esta ley entrará en vigencia el día de su publicación en el Registro Oficial.

Dado y suscrito en la sede de la Asamblea Nacional, ubicada en el Distrito Metropolitano de
Quito, provincia de Pichincha, a los diez y siete días del mes de febrero de dos mil nueve.