   ANTOINE DE SAINT-EXUPÉRY


Quyllur llaqtayuq
  wawamanta
  Qillqaqpa dibuhunkunantin


Hanan pawaq pisqukunawan aysarichikuspachari quyllur llaqtayuq wawaqa ayqirikupurqan.


ANTOINE DE SAINT-EXUPÉRY

Quyllur llaqtayuq wawamanta
Qillqaqpa dibuhunkunantin

León Werthpaq

Wawakuna, pampachaykuwankichik kuraq
runapaq kay liwru dedicasqaymanta. Sapan
kaptinmi paypaq dedicani. Manam kanchu payhina
munasqay wawqimasiyqa. Paypa yuyayñinqa tukuy
imaman aypan, wawakunapaq qillqasqa
liwrukunamanpas. Chay kuraq runaqa Franciapim
tiyan. Chaypim yarqayta chirita muchuchkan.
Chaymi paytaqa sunqunchananchik. Mana kay
nisqaykuna sunquykichikman chayaptinqa
kaytapas nillaykichiktaq: manaraq kuraq runa
kaspaqa paypas wawam karqan. Chayqa chay
wawamanmi kay liwruta dedicasaq. Llapantin
kuraq runakunam wawa karqayku. (Chaytaqa may
wakillanmi yuyachkayku). Chaymi dedicatoriayta
kayhinaman tukuchisaq:


              León Werthpaq
          wawa kasqanta yuyarispa.
                              I

S      uqta watayuqllaraq kachkaspa huk sumaq dibuhutam liwrupi
       rikurqani. Chay liwruqa yunka ukumantam rimarqan, Kaw-
       saymanta willakuykuna nisqa sutiyuqmi karqan. Chay
liwrupiqa amarum rikurirqan animal millpukuchkaq. Kayhinam
karqan.
        Chay liwrupim nirqan «amaruqa hinantintam hapisqanta
millpuykurqun mana kamuspalla» nispa. «Chaymantataq manañam
amaruqa kuyurinñachu. Hinaspa suqta killam puñun, chunchull-
ñinpi mikusqan muyurinankama».
        «Imaynach?» nispam yunka ukupi kawsaymantaqa yuyay-
kukuni. Chaymantaqa huk dibuhuta ruraykuni kulurlapiswan. Kay-
hinam karqan:




        Kuraq runakunamanmi chay ancha sumaq dibuhuyta
rikuchini «kay dibuhuy manchachisunkichu?» nispa.
        Paykunaqa niwan «imaynataq sumbriruri manchachikuq
kanman?» nispa.
        Dibuhuyqa manam sumbriruchu karqan. Amarup wiksan
ukupi elefantem karqan. Mana riparaptinkum amarup wiksa ukun-
tañataq dibuhani. Imatapas kuti kutitapunim paykunamanqa riku-
china. Chay dibuhuyqa kayhinam karqan:




        Kuraq runakunaqa «saqipuy chay amaru dibuhasqaykiku-
nata, wiksan kichasqa kaqta wichqasqa kaqtapas» nispa niwan.
«Aswanmi geografiamanta, historiamanta, yupaymanta, gramatica-
mantapas yachay» nispa. Chaymi suqta watayuqlla kachkaspa allin
pintor kanayta saqipuni. Chay iskay dibuhuy mana kusirichiptinmi
manaña dibuhayta munapuniñachu. Kuraq runakunaqa manapunim
paykunallamantaqa imatapas unanchanmanchu. Chaymi wawaku-
naqa ñawin kicharichiyta munaspa saykunku.
        Chaymantam huk ñanta akllakupuni. Chaymi kunanqa avi-
on purichiq kani. Pachantintam avionpi pawarqani. Geografia ya-
chayqa allinmi chaypaq: huk qawariyllapim Chinapichu icha Arizo-
napichu kasqayta yachakuni. Geografiata yachaspaqa tuta
chinkaspapas ñanñinchikta tarillanchikmi.
        Chay purisqaykunapim achka yuyayñiyuq runakunawan
tinkuni. Chayqa unay kuraqkunawan purispaymi sunqunkuta ya-
chani. Chaymi mana «allinpuni» niymanchu paykunamantaqa.
        Ima kuraq runawanpas tinkuspaqa allin yachayñiyuq-hina
kaptinqa ñawpaqñin dibuhuyta rikuchiqmi kani. Apallaqpunim kani

 8
dibuhuykunataqa. Chay runa allin yachayñiyuqchuch manachuch
chaytam yachayta munaq kani. Chay tapusqay runakunaqa
«sumbrirum» nispallapunim niwaq. Chaymantam amarumantapas
yunkamantapas quyllurmantapas mana rimapayapunichu. Payku-
nahinam rimaykuni bridge nisqa pukllanamanta, golf nisqaman-
tapas1 politicamantapas corbatamantapas ima. Chaymi chay kuraq
runakunaqa anchata kusikun amawtahina rimasqaymanta.



                                               II

C
         haymantam sapallay purikupuni mana piwan rimanakuspa.
         Suqta wataña, Sahara aqupurunpi, huchuy avionñiypa mo-
         torñin pakirqukusqam. Manam mecanicopas ni pipas a-
vionñiypi karqanchu, chaymi ñuqalla chay sasa allichanata qalla-
rirqani «atispa mana atispapas allichasaqpunim» nispa. Pusaq pun-
chawllapaqñam upyana yakuy karqan.
     Chay tutaqa aqupatallapim puñuni may llaqtamantapas sinchi
karupi rikukuspay. Mamaqucha chawpipi chinkaq balseromantapas
aswan sapallaymi rikukuni. Chaymi sinchita mancharikuni illari-
muyta ñañu kunkata uyarispa.
     -Ama hina kaychu... uwihata dibuhaykupuway! nispam
niwan.
     -Imá!
     -Uwihata dibuhaykupuway!
     Illapap mancharichisqanhinam p'itaylla sayarirquni. Ñawiyta
qaquykukuspa allintam qawarini. Mana haykap rikusqay wawam
1
 «Bridge» nisqa pukllanataqa naypiswan pukllanku, «golf» nisqa pukllaytataq bulawan pukllanku.
Franciapiqa yaqa ejecutivo runakunallam chayta pukllanku.

                                                                                                 9
chaypi kachkasqa piñahina qawawachkaspa. Llapantin dibuhuy-
mantaqa kay kaqllam payman rikchakun. Kay dibuhuyqa manam
pay kikinhina munaychu. Manam ñuqachu huchayuq kani chay-
paqqa. Suqta watayuqllaraq kachkaptiy kuraq runakunam allin
pintor kanayta tatichiwarqan. Chaymi kunan mana imatapas dibu-
hayta yachanichu. Wiksan wichqasqa, wiksan kichasqa amarulla-
tam dibuhayta atini.
     Chay wawata rikuspaqa utinipunim. May llaqtamantapas
sinchi karupi kaspaymi chayhinataqa utirayani. Chay wawaqa ma-
nam chinkasqahinachu. Manallataqmi saykuymantapas mikunan-
mantapas upyananmantapas wañunanmantapas llakisqahinachu.
Manapunim aqupurunpi, may llaqtamantapas karupi chinkasqa-
hinachu. Chaymi rimayta atispaqa:
     -Imatataq kaypi rurachkanki? nispa nini.
     Chayqa allillamantam niwan:
     -Ama hina kaychu... uwihata dibuhaykupuway, nispa, ancha
chaniyuqpas chay uwihaqa paypaq kanmanhina.
     Qunqayllamanta imatapas mañakurquwaptinchik manam
«mana» nisunmanchu. Chaymi may llaqtamantapas karupi kaspa
ch'akiymantapas wañunay kachkaptin papelta lapistawan bolsi-
lloymanta hurqurquni. Hinaspataq chayraqmi yuyarirquni geo-
grafialla historialla yupaylla gramaticalla yachasqayta. Chaymi as
piñasqa nini:
     -Manam yachanichu dibuhaytaqa, nispa.
     -Manam imananpaschu, uwihata dibuhaykupuway, nispa
niwallantaq.
     Chayqa mana uwiha dibuhayta yachaspam ñawpaq kaq dibu-
huyta dibuhapuni, mana imapas amarup wiksanpi rikukuq kaqta.
Utirayanipunim chay wawap nisqanwan:

 10
Llapantin dibuhuymantaqa kay kaqllam payman rikchakun.
      -Manam! Manam! Manam amarup wiksan ukupi elefanteta
munanichu. Amaruqa millay manchachikuqmi, elefantetaq sinchi
hatun. Kanchayqa huchuyllam. Chaymi uwihataqa munani. Uwi-
hata dibuhaykupuway, nispa niwan.
      Chaymi dibuhapuni.
                                Allinta qawarispam niwan:
                           -Manam! nispa. Kayqa unqusqamari.
                           Hukta ruraykupuway.
                           Niptinmi kayhinatañataq dibuhani:

        Rimaqmasiyqa chayta qa-
warispa asirin:
        -Chayqa manam uwihachu,
nispa. Burrigumari, waqrayuq. Ma-
nachu rikunki?
        Chaymantam huktañataq
dibuharqullanitaq:
                       Chaytapas manallataqmi munanchu:
                       -Chayqa machullañamari! Unay kawsaq
                     uwihatam munani, nispa niwan.
                       Chay wawa umayta nanachiwaptin mo-
                     torñiy llakichiwaptinmi kayhinallataña
                     dibuharparini:
        Hinaspam nini:
        -Kayqa kahunmi, nispa.
Munasqayki uwihaqa kay ukupim
kachkan.
        Ichaqa utirayanipunim
chay wawata kusirikuqta rikuspa:

 12
       -Kay kikinpunim munasqay uwihaqa! Achka qachutachu
kay uwiha mikun?
       -Imaraykutaq chayta tapuwanki? nispa nini.
       -Kanchaymi huchuylla...
       -Pisillatam mikun. Huchuy uwihallatam quyki, nispa nini.
       Niptiymi dibuhuta qawaykun:
       -Manam ancha huchuychu. Qawariy! Puñuchkanmi...
       Chayhinatam chay wawawan riqsinakuyku.



                            III

Q      iparaqmi yachani maymanta ha-
       musqantaqa. Chay wawaqa
       imaymana tapuykachawaspapas
manam tapusqaytaqa uyariqhinachu.
Paypa rimasqallanmantam pisi pisimanta
bidanta yachani. Hinam avionñiyta qa-
warispa (manam avionñiytaqa kaypi di-
buhasaqchu, chayqa sinchi sasa dibu-
hanam) tapuwan:
        -Imataq chayri? nispa.
        -Manam 'chay' suti-
yuqchu. Kayqa pawaqmi,
avionmi, ñuqap avion-
ñiymi, nispa anchatam
umayta huqarini.
        Payqa niwan:
        -Imayná! Hanaqpachamantachu uraykumunki? nispa.
        -Arí, nispam asirikuni.
        -A! Qampas hanaqpachallamantataqchu hamunkiri? nispa
chuyatam asiykun.
        Asiykuptinqa piñaykukuni. Muchusqaykunamantaqa ma-
nam asinankuta munaqchu kani.
        -May planetamantataq kanki? nispa nin.
        Niptinmi yuyayñiy kancharin.
        -Huk planetamantachu hamunki? nispa nini.
        Manam imaninpaschu. Umallantam maywirin avionñiyta
qawarispa.
        -Chay avionwanqa manapunichari karumanta hamuwaq-
chu karqan... nispa niwan.
        Unaymi yuyaymanaykukun. Hinaspam uwihayta bolsillon-
manta hurquspa yupaychaylla qawapayaykun.
        Chay huk planetamanta willawasqanwanqa imaymanataraq
yuyaykukuni! Chaymi «astawanraq yachasaq» nini.
        -Wawalláy, maymantataq kanki? Maytaq wasiykiri? May-
tataq uwihaykitari apayta munanki?
        Chinlla yuyaykukuspañam niwan:
        -Allinqa kahun quwasqaykim, tutaqa wasinmi kanqa, nispa.
        -Arí, sumaq kaptiykiqa waskatawan takarputawanpas qus-
qayki, chaywanqa uwihaykita punchaw watanki.
        Niptiyqa mancharisqam nin:
        -Watanaypáq? Imapaqmi watanayta munanki? nispa.
        -Mana wataptiykiqa maymanpas chinkaripunqa...


 14
Quyllur llaqtayuq wawa,
B612 asteroide nisqapi.
         Asillantaqmi:
         -Maymantaq ripunmanri? nispa.
         -Maymanpas ari, chiqanta ari.
         -Hinallaña kachun, kanchayqa sinchi huchuyllam! nispam
nin llakirikuspa quyllur llaqtayuq wawaqa.
         Hinaspam putirisqa nillantaq:
         -Chiqanta rispaqa manam karutachu purisunman... nispa.


                            IV

C
        hayhinam kayta yacharquni: paypa planetanqa wasiman-
        tapas tumpa hatun kasqa.
        Chayhinapuni ari kanman karqan: manam Pacha planetan-
chikllachu, Pachapaqariq chaskallachu, Marte, Jupiter
chaykunallachu kan. Huk achka planetakunapas kallan-
taqmi. Sinchi huchuylla chaykuna kaptinmi ñakaylla
                                     telescopio nisqawan riku-
                                     sunchikman. Planetaman-
                                     ta yachaq astronomo nisqa-
                                     kunam mana riqsisqa pla-
                                     netata rikurquspaqa yu-
                                     paywan sutiyan kayhinata:
                                     «3251» nispa.
                                          Yuyaykukusqayman-
                                     hinaqa chay wawap plane-
                                     tanqa B612 sutiyuq kaq-
                                     chari kanman. Turkiya
                                     llaqtayuq astronomopaqsi
                                         chay huchuy planeta-
                                        qa huk kutilla rikurir-
                                        qan telescopiopi, 1909
                                        watapi.
                                                 Hatun huñu-
                                        nakuypis chay rikus-
                                       qanmanta astronomo-
                   masinkunaman willan. Manas pipas kasunchu
                   Turkiya p'achayuq kaptin. Chayhinapunim
                   kanku kuraq runakunaqa.
        Chaypis Turkiyapi kamachikuq llaqtantinta kamachisqa:
«Europapihina p'achakuychik» nispa, «mana hinaptiykichikqa
wañuchichisqaykichikmi». Chaysi asteroide B612 sut'inchasqa
kapun: astronomoqa 1920 watapi hukmanta rikusqanmanta willa-
llasqataq allin p'achayuqña. Chayraqsi hinantin runakuna
uyaripusqaku.
        Kuraq runakunaman unanchachinaypaqmi chaykunata wi-
llaykichik. Paykunaqa
numeroyuq numeroyuq-
tapunim imatapas
munan. «Wawqi
masitam tariku-
ni» nispa willap-
tinchikqa mana-
punim chanin
tapuytaqa
tapuwasunmanchu.
«Imaynataq kunkanri? Ima pukllaytataq munan? Pillpintuta qatin-
chu?» nispaqa manapunim tapuwasunmanchu. Aswanmi tapu-
wasunman «hayka watayuqtaq? haykataq wawqinkuna? hayka
pukllanayuqtaq? haykatataq taytan ganan?» nispa. Chayta yachas-
paraqmi ninkuman «yachaniñam imayna kasqanta» nispa. «Puka
ladrillomanta rurasqa munay wasitam rikuni, bintanapi t'ikakuna-
yuqta waytakunayuqta wasipatapipas urpiyuqta» nispa niptin-
chikqa manallataqmi imayna chay wasi kasqanta unanchankuman-
chu. Kayhinatam ninanchik: «huk wasitam rikuni pachak waranqa
franco chaniyuqta». Chayraqmi «ima sumaq wasichari!» nispaqa
ninkuman.
         «Quyllur llaqtayuq wawaqa karqanpunim: payqa munay-
llam karqan, asikuq, huk uwihayuq kaytapas munarqan. Kaspalla-
punim uwihataqa munasunman» nispa niptinchikqa kuraqkunaqa
umankuta maywirispachari «ay, kay wawa» niwasunman. «Plane-
tanqa B612 asteroidem karqan» nispa niptinchiktaq ichaqa «hina-
punim chayqa» nispa niwasunman. Hinaspam manaña tapupaya-
wasunmanchu. Hinam paykunaqa. Manam chayqa sintikunanchik-
paqchu. Hina kaptinkupas paykunataqa entendenallanchikmi.
        Ñuqanchik kawsaymanta yachaqqa asikunchikmi numero-
kunamantaqa! Cuentohina kay qillqasqaypa qallarinantam munay-
man karqan:
        «Quyllur llaqtayuq wawas kasqa. Tiyasqan planetaqa pay-
mantapas tumpa hatunsi kasqa. Chay wawaqa wawqimasiyuq
kaytas munasqa... ». Kawsaymanta yachaqpaqqa willasqayqa as-
wan chiqanmi kapunman.
        Ancha llakikuywanmi paymanta qillqani. Chaymi qill-
qasqayta mana hawahawallan liyirqunankuta munanichu. Suqta
watañam wawqimasiypa uwihantin ripusqan. Ama qunqanayray-


 18
kum «quyllur llaqtayuq wawata riqsichisaq» nini. Sunqu pakiymi
wawqimasi qunqayqa. Manam lliwchu wawqimasiyuqqa kanchik.
Chaymantataq ñuqaqa manam kuraq runakunamanhina tukupuyta
munanichu. Chaymi kulurlapiskunata rantikuni. May sasam kuraq
kaspaña dibuhayman kutiyqa! Suqta watayuq kachkaspa wiksan
wichqasqa, wiksan kichasqa amarullata dibuhayta atirqani chaypas
quyllur llaqtayuq wawaman allin rikchakuqta dibuhaytam munani.
Atisaqchuch manachuch? Chay dibuhasqayqa allinmi, kaytaq mana
payman rikchakunchu. Sayay-ñinpas ñataq hatun, ñataq huchuy.
Mana allinta p'achanpa kulur-ñinta yuyani chaypas «dibuhasaq-
puni» nispam dibuhallani. Imapi pantaptiypas ama piñakuychikchu.
Manam wawqimasiyqa imatapas chuyatachu willawarqan. Ichapas
«payqa ñuqahinachari» niwarqan. Ñuqataq kahun ukupi wichqasqa
uwihataqa manam rikuyta atiymanchu. Ichapas ñuqaqa kuraq
runahinaña kani. Machuyapunichuch?




                             V

S
       apa punchawmi chaytañataq kaytañataq yachani chay plane-
       tanmantaqa, biyahi purinamantapas. Hinam kimsa punchaw-
       mantaqa baobab sachap llakichisqanta yachani uwihamanta
rimaptin. Llakisqam tapuwan:
        -Qhulla sachata uwiha mikunchu icha manachu? nispa.
        -Mikunmi.
        -A, kusikuni.
        «Imapaqcha uwihaman qhulla sacha mikuchiyta munan?»
nispa sunquypi nini. Hinam niwan:

                                                             19
        -Baobab sachatapas mikullantaqchu? nispa.
        Niptinqa:
        -Baobabqa manam huchuy sachachu, nispa nini. Inlisha
sayay hatun sacham. Trupa elefanteta qatiykuptinchikpas manam
mikuspa huk baobab sachallatapas tukuyta atinmanchu.
        «Trupa elefante» nisqaymantaqa asirikunmi:
        -Chay elefantekunata tawqachinanchikmi kanman... nispa.
        Yuyaysapa kaspam niwan:
        -Manaraq hatun kaspa baobabqa huchuyllam, nispa.
        -Arí, hinapunim! Imapaqtaq uwihayki qhulla baobab miku-
nantari munanki? nispa nini.
        Niptiyqa «yachankiña» nispalla niwan. Chaymi sinchita
yuyaykukuni.
        Quyllur llaqtayuq wawap planetanpiqa llapan planeta-
pihinacha allin yurapas yanqa qurapas kaq kasqa. Allin yurap allin
                                       muhunpas yanqa qurap
                                       yanqa muhunpas kaq ka-
                                       llasqataq. Chay muhuku-
                                       nataqa manam rikuch-
                                       wanchu. Allpa sunqupim
                                       saman. Chaymantam rik-
                                       charimun wiñarimunan-
                                       paqqa. Hinaspam chuta-
                                       rikuspa puturimun. Hu-
                                       chuy yurallam lluqsiri-
                                       mun allpa sunqumanta in-
                                       tita mancharikuyllawan
                                       qawarispa. Papa rapi,
rosas rapipas puturimuptinqa wiñarichichwanmi. Yanqa qura
kaptintaq chaypachallam t'irarquna, riqsirquspahina. Quyllur llaq-
tayuq wawap planetanpiqa manchakuy muhukunacha kasqa,
baobab sutiyuq. Baobab muhup hunt'aykusqancha kasqa chay pla-
netaqa unquypa hapisqanhina. Chayqa mana chaypachalla t'irar-
quptinchikqa manañam librakuchwanñachu chay manchay hatun
sachamantaqa. Planetantinpim hunt'aykunman. Sapinkunawan
icharatahina suysunatahinam ruranman planetataqa. Planeta hu-
chuylla kaptintaq phatachinman.


                                                               21
        Chaymi qipamanña quyllur llaqtayuq wawaqa niwarqan
«sapa punchawmi t'irana chaytaqa» nispa.
        «Allicharqukuspaqa planetanchiktañataqmi allinta
allicharqunanchik. Rikurquspahinam t'irarquna baobab sachataqa.
Ch'ichillaraq kaspaqa rosaswan pantaymi. Uma pasaymi chay llam-
kayqa. Chaypas manam sasachu» nispam huk punchaw kallpan-
chaykuwan «chay ruraytam llaqtayki wawakunap sunqunman chu-
ranayki» nispa, «chaymi sumaq dibuhuta ruranayki. Chayqa may-
pipas allinñinkum kanqa». Maypachaqa ima rurananchiktapas saqi-
richwanmi, baobab sacha t'iranatataq mana. Qayantinpaq saqis-
paqa llakipim rikukuchwan! Ñuqam rikurqani huk planetata qilla
tiyaqñiyuqta. Paymi kimsa qhulla sachata qunqasqa... ».
        Quyllur llaqtayuq wawap willawasqanmanhinam chay
planetata dibuhaykuni. Manam yachaq tukuyta munanichu. Baobab
sacha wiñarquspa muchuchikuq kasqantaqa manam yachankuchu.
Chaymi asteroideman chayaq runap chay llakipi ama rikukunanpaq
willachkaykichik: «Wawakuna, paqtataq baobab sachata wiñachi-
waqchik!» Wawqimasiykunapas ñuqapas llakiman chayanayku
kasqa! Ama chay llakipi rikukunankupaqmi kay dibuhuta imay-
manaspa rurani. Manam yanqallachu dibuhani. «Imaraykutaq kay
liwrupiri mana huk kayhina hatun dibuhuta rurarqankichu?» nispa
niwankichik chayqa, kaytam nisqaykichik: «Rurasaq nispapas
manam atinichu». Baobabta dibuhachkaspaqa niqmi kani: «dibuha-
naypunim kaytaqa ama llakiman chayanankupaq» nispa.




 22
Baobabkuna.
                          VI

A
         y, quyllur llaqtayuq wawalláy, as asmantam putikuy-
         ñiykita yacharqani. Tawa punchawmantaqa kaytaña-
         taqmi yacharquni: inti chinkaykuylla kawsayñiykita
llampuchasqa.
       -Inti chinkaykuqta munanim, nispa niwarqanki. Haku
qawarimusun!
       -Suyananchikmi...
       -Imatam suyananchik?
       -Inti chinkaykuqta ari, nispa nini.
       Niptiymi utirayankiraq. Hinaspam qammanta asirispa
niwanki:
       -Wasillaypi kasqayta yuyakuni! nispa.




24
          America suyupi chawpi punchaw kaptinqa intiqa Europa
suyupi chinkaykuchkanña. Chayqa yachasqam. Ñawi chimsillapi
Europa suyukama puriyta atichwan chayqa, chaypi inti puñuykuqta
rikuchwanmi. Ichaqa manam chay puriyta atichwanchu Europa
suyu ancha karu kaptin. Chay huchuy planetaykipitaqcha tiya-
naykita suchurichispalla inti chinkaykuqtaqa qawawaq...
          -Huk punchaw tawachunka kimsayuq kutim inti chinkay-
kuqta rikuni, nispa ninki.
          As unaymanta nillankitaq:
          -Llakisqa kaspaqa inti chinkaykuqta munanchikmi... nispa.
          -Ancha llakisqachu karqanki chay tawachunka kimsayuq
kuti inti puñuykuqta rikuspa? nispa nini.
          Manam imaniwanpaschu.



                             VII

P      ichqa punchawmantaqa uwihamanta rimaptinmi huktapas
       yachallanitaq bidanmanta. Allinta yuyaykukuspa
       tapuykuwan:
        -Qhulla sachata uwiha mikun chayri t'ikatapas mikullan-
taqchu? nispa.
        -Uwihaqa ima tarisqantapas mikullanmi, nispa nini.
        -Kichkayuq t'ikatapas?
        -Arí, kichkayuq t'ikatapas.
        -Chayrí imapaq allintaq kichkanri?
        Manam chayta yacharqanichu. Aswanmi yuyaykukuch-
karqani «imaynatataq kay tornillota hurqusaq?» nispa. Chay motor
allichanay sasapuni kaptinmi llakisqa karqani. Upyana yakuypas ña
                                                                25
tukukupuchkaptin «imapiraqchuch rikukusaqpas?» nispa
mancharikuni.
         -Imapaq allintaq kichkari?
         Quyllur llaqtayuq wawaqa tapukusqanman mana kutichip-
tinchikqa manapunim «hinalla kachun» nispa niqchu. Tornillohawa
piñasqa kachkaspam hinata mana hinata kutichini:
         -T'ikapi kichkaqa yanqallam, allaykukuqllam, nispa.
         -Achacháw! nispa upallaykun.
         Chaymanta piñasqa niwan:
         -Manam chayqa hinachu! nispa. T'ikaqa mana kallpayuqmi,
mana yachayñiyuqtaq. Kichkallanwanmi amachakun. «Kichkayuq-
taqa manchawanqaku» ninmi.
         Manam imaninipaschu. Sunqullaypim yuyakuni «kay torni-
llo manapuni hurquchikuptinqa martillowan takaspa p'itarquchi-
saq» nispa. Payqa waqmantam rimapayaykuwan:
         -Chiqapunichu t'ikaqa..., nispa.
         -Mana, mana! Manam yachanichu, nispa nini. Yanqallam
nirqayki. Yuyayñiyuqpa ruranantam rurachkani.
         Utirayallanmi.
         -Yuyayñiyuqpa ruranantá? nispam qawawan martillo hapi-
risqata avionñiyman yanalla makiyuq kumurayaqta.
         Millakuspa avionñiyta qawan.
         -Kuraq runakunahinam rimachkanki! nispam pinqachiwan.
         Hinaspam niwallantaq:
         -Tukuytam pantanki, tukuytam chaqrunki! nispa.
         Piñasqapunim karqan. Chaymi umanta maywirispa quri
chukchanta wayrarichin.
         -Puka uya runam huk planetapi kasqa. Manam payqa hay-

 26
kappas t'ikawan samaykuchikusqachu. Manam quyllurtapas qawa-
risqachu. Manallataqmi pitapas munakusqachu. Yupayllatam ya-
chasqa. «Yuyayñiyuqmi kani, yuyayñiyuqmi kani» nispam qam-
hina huqarikuq kasqa. Manam chayqa ru-
nachu, kallampam.
         -Imá?
         -Kallampam.
         Quyllur llaqtayuq wawaqa manchay
piñallañam kachkasqa.
         -Paqarisqa timpumantapacham
t'ikaqa kichkayuq. Chaywanpas paqarisqa
timpumantapachallataqmi uwihaqa t'ikata
mikun. Chayrí imapaqtaq t'ikari imayma-
naspa kichkanta wiñarichin yanqalla kap-
tinri? Manachu chayri yuyayñiyuqpa riku-
nan? Manachu t'ikawan uwi-
hawan maqanakuyñinri yu-
yayñiyuqpa yachanan? Yu-
yayñiyuq kayri chay puka u-
yayuq wira runahina yupay-
lla yupaychu? Ñuqam huk
t'ikata riqsini. Manam chay
t'ikahinaqa maypipas kan-
manchu. Planetallaypim kan.
Chay t'ikata huchuy uwiha
mikurqunman. Chayri ma-
nachu yuyayñiyuqpa
llakinan?
         Quyllur llaqtayuq wawa piñarqukuspa nillantaq:
         -Siyluta quyllur hunt'ata qawarispaqa sunqunchikta kusiri-
chichwanmi 'chullalla t'ika munakusqayqa chaqay ukupi kachkan'
nispa. Chay t'ikata uwiha mikurqunman chayqa, quyllurkunap kan-
chayñin wañurqupunmanpas-hinam kanman. Manachu chayri yu-
yayñiyuqpa llakinan? nispa upallaykun.
         Hinaspam waqayta qallarin. Chayqa tutayapusqaña. Mar-
tilloytapas kacharparini. Manañam martilloymantapas tornilloy-
mantapas yaku ch'akiymantapas wañuymantapas llakikupu-
niñachu. Huk quyllurpim wawa kasqa. Chay quyllurqa ñuqap pla-
netaymi kasqa, kikin Pachanchikmi kasqa. Chayqa pay sunqun-
chanayuq, sunqun tiyachinayuqmi rikukuni. Hinaspa marqarir-
quspa luluni «munakusqayki t'ikaqa manam wañunqachu» nispa,
«uwihaykipaq hakimata dibuhapusaq». «T'ikaykipaqtaq pullqanata
dibuhapusaq... ñuqaqa...» nispa akllu akllu nini. Ichaqa yanqa-
llapunim nanasqa sunqunmanqa yaykuyta munarqani. Waqay
pukyuqa pakasqam.



                            VIII

N        am chay t'ikataqa allintaña riqsipurqani. Quyllur llaqtayuq
         wawap planetanpiqa huchuy t'ikakunas kaq kasqa. Huk
         siqi rapiyuqllas kaq. Pampallas kakuq. Tutamantaqa qura
chawpipis puturqumuq, chisintaqsi wañuykupuq. Chay wawap
t'ikanqa wayrap apamusqan muhumantas puturqumurqan. Quyllur
llaqtayuq wawaqa ñawillas wiñachirqan chay mana riqsisqan qhulla
sachataqa «amalla baobab sacha kanmanchu» nispa. Chay qhulla
sachaqa manaña wiñaripuspa chayllas huk t'ikata t'ikachaykukusqa.

 28
Hinaptinsi hatun mukmuta rikuspa quyllur llaqtayuq wawaqa
«imachari rikurimunqa!» nispa suyan. Chaykamas t'ikaqa qumir
wasin ukupi allichakuchkarqan. Kulurñintaraqsi akllakurqan. Alli-
llamantas p'achakurqan. Huk hukmantas rapichakurqan. Manas
munarqanchu sipu sipulla amapolahina rikurimuyta. Payqa llanlla-
richkaqpunis t'ikarimuyta munarqan. Chay t'ikaqa k'achayk'acha-
puni kayta munarqan. Chaysi chay punchawpas chay punchawpas
mana rikuchikuspa allichakurqan. Hinaspas inti lluqsimuyta riku-
rimun. Payqa mana imallas unaymanta lluqsimun hanllarikusparaq.
         -Ay! Kunallanmi rikcharini, manaraqmi ñaqchakunichu,
nispas nin.
         Quyllur llaqtayuq wawaqa ninsi:
         -Ima sumaqmi kanki! nispa.
         Niptinqa:
         -Hinapunim kani, nispas nin. Intiwanmi paqarimuni...
         Niptinsi «manachus-hinam kay t'ikaqa pisillapaqchu
yuyakun» nispa umanpi nin «hina kaspapas sunquytam
suwarquwachkan».
       -Qarpaykuway ari, ch'a-
kiykuwachkanña, nispas nin
t'ikaqa.
         Quyllur llaqtayuq wa-
waqa manchay manchayraq
yakuta maskarqumuspas
qarpaykun.
       Chay t'ikaqa yupaycha-
chikunanraykus muchuchiq.
Kaytas nin, huk punchaw,
tawa kichkanmanta:
        -Manchay silluyuq pu-
mapas hamullachun! nispa.
        -Manam planetaypi pu-
maqa kanchu, nispas nin quyllur
llaqtayuq wawaqa. Manataqmi
pumaqa qurata mikunchu.
        Niptinqa:
        -Manam qurachu kani,
nispa nin.
        -Ama ari piñakuychu...
        -Manam ñuqaqa pumata manchanichu, wayrallatam
manchani. Manachu qataykuwankiman?
        -Wayrata manchaspari imaynatach kawsanki? nispas nin
quyllur llaqtayuq wawaqa. Sasam ari kay t'ikaqa...
        -Tutaqa qataykuwankipuni, nispas nin t'ikaqa. Kaypiqa
anchatam chirikusqa. Manam wasiykiqa allin wasichasqachu. Ti-
yasqay planetaqa na..., nispas upallaykun.
        Pay wayrallawan hamuq muhuri imatach yachanman waq
planetakunamanta? Llullarikusqanmanta pinqarikuspas uhuyllaña
                                         uhurin quyllur llaqtayuq
                                         wawap kuyapayananpaq.
                                             -Maytaq qatanari? Nis-
                                         pas nin.
                                              -Rimapayawaptiykim
                                         mana maskamunichu, nis-
                                         pa niptinqa astawanraqsi
                                         uhuykun unqusqanmanta
                                         huchachananpaq.
                                      Manaraq chay t'ikata allinta
                                   riqsichkaspaqa ay ay niptin lla-
                                   kiyllañas atiparqan. Llulla-
                                   kusqanta riparaspas way-
                                   lluchkaspapas manaña anchata
                                   kasupunchu.
                                           Huk punchawmi
                                   willarikuwan:
                                      «Amachari chay t'ikata
                                   uyariymanchu karqan» nispa.
«T'ikataqa manapuni uyarinachu, qawarinallam, mutkirinallam.
Ñuqaqa planetayta t'ikay qapaykuptinpas manam mutkiriqchu kani.
Chay t'ikayqa hatun silluyuq pumamanta willawaspam anchatapuni
piñaykuchiwarqan. Piñarikuyrantiqa aswanmi sunquyta llampu-
yachiyman karqan... »
        Nispam nillantaq:
        «Manam rumi sunquchu kanay karqan» nispa. «Manam
rimasqantaqa uyarinaychu karqan, rurasqantam rikunay karqan.
Qapaykuwarqantaq kan-
chaykuwarqantaq. Ama-
chari qayllanmanta ayqi-
muymanchu karqan. As-
wanpas llampu sunqunta-
chari riparayman karqan
llullakusqanpi pakakus-
qata. T'ikakunaqa nin:
«munawaytaq amataq».
Ñuqataq wawaraqchari
karqani pay
munanaypaqqa».
                            IX

H         anan pawaq pisqukunawan aysarichikuspachari quyllur
          llaqtayuq wawaqa ayqirikupurqan. Sumaqtas planetanta
          allichaykurqun ayqirinanpaqqa. Hinaspas volcan nisqa
ninasamaq urqunkunatapas allinta picharqun. Payqa iskay nina-
samaq urquyuqsi karqan. Chayllapis yakuta timpuchiq sapa paqa-
rin. Chayqa wañusqa volcanñinpas kallaqtaqsi. «Imaynapaqpas
picharqullasaqtaq kaytapas» nispas chaytapas picharqullantaq.
Ninasamaq urquqa allin pichasqaqa allillamantam rawran, mana
phataspa. Phataspaqa hurnuhinam rawran. Kay Pachanchikpiqa
huchuylla kaspanchikmi mana chaykunataqa pichanchikchu.
Chaymi llakiykuchiwanchik.
     Hinaspas quyllur llaqtayuq wawaqa baobab mukmukunatapas
putisqa t'irarqullantaq «ichapas manaña kutimusaqñachu» nispa.
Chay paqarinqa rurasqanpas manas saykuchinchu. T'ikanta qarpar-
quspa, qataykusaq nichkaptin waqayllañas atipan.
     -Allillan kakuy, nispas nin t'ikantaqa.
     Niptinqa chinllas.
     -Allillan kakuy, nispas nillantaq.
     T'ikaqa uhurillansi. Manachari uhu unquyñinraykuchu
uhuchkan.
     -Ima pisi sunqutaq karqani! nispas nin t'ikaqa. Ama chiqni-
waychu. Tukuy sunqulla ripuy.
     Upallaykuptinsi qatana hapirisqa sayapayan. «Kay t'ikaqa
llampu sunqum kasqa!» nispas nin.


 32
Volcan nisqa ninasamaq urqunkunatapas allinta picharqun.
     -Munaykim, nispas nin t'ikaqa. Ñuqam huchayuq kani mana
chay yachanaykipaq. Ama llakikuychu chaymantaqa. Qampas pisi
sunqullataqmi karqanki. Tukuy sunqulla ripuy... Amaña qatay-
kuwaychu. Hinallaña kasaq.
     -Wayra hamuptinrí...?
     -Alliyapuniñam. T'ikapaqqa tuta wayraqa allinmi.
     -Kurupas imapas hamuptinrí...?
     -Iskay kimsa kurutaqa uywanaypunim pillpintu rikuyta mu-
naspaqa. Munayllas pillpintuqa. Mana chayri pitaq watukuq ha-
muwanman? Qamqa maypiñachari kanki! Pumapas hamullachun,
manam manchanichu, silluyuqmi kani, nispas tawa kichkanta
rikuchin.
     Hinaspas nillantaq:
     -Sayarayaspam piñaykuchiwanki, nispa. Ripullayña ripuyta
munaspaqa.
     Chay t'ikaqa manas llakikusqanta rikuchiyta munasqachu.
Chaysi mana waqaq tukun.



                              X

Q       uyllur llaqtayuq wawaqa 325, 326, 327, 328, 329, 330 aste-
        roidekunamansi chayan. Hinaspas hukpiñataq hukpiñataq
        puriykachan «ichapas ima ruranallatapas kaypi tariyman»
nispa, «imatapas yachayman kawsaymanta».
      Chayqa 325 kaq asteroidepiqa hatun apus tiyasqa ancha sumaq
suni llaqullayuq. Chay apuqa hatun tiyanapis tiyasqa.
      -Runaymi hamuchkan, nispas nin quyllur llaqtayuq wawata
rikuspa.

 34
     Quyllur llaqtayuq wawaqa sunqunpis nin:
     -Imaynamantach payri riqsiwan mana haykappas rikuwaspa?
nispa.
     Manas yacharqanchu apukunapaq tiqsimuyu huk kasta runa-
yuqlla kasqanta: apupaqqa llapa runapas runallanmi.
     -Hamuy, allinta qawarisqayki, nispas nin apuqa huk runa-
yuqllapas kasqanmanta kusirikuspa.
     Quyllur llaqtayuq wawaqa maypi tiyaykunantas maskan.
Apup llaqullanqa planetantintaraqsi qataykusqa. Chaysi wawaqa
sayaylla sayan. Saykusqas hanllarikun.
     -Manam hanllarikunachu apup ñawpaqinpiqa, nispas nin
apuqa. Ama hanllarikuychu.
     -Hanllakuymi chayawan, nispas nin wawaqa pinqarikuspa.
Karumantam hamuchkani, mana puñusqam kani.
     -Hina kaptinqa kamachiyki hanllarikunaykipaq, nispas nin
apuqa. Unayñam mana pitapas hanllakuqta rikunichu. Chaymi
rikuyta munani. Hanllarikuy astawan.
     -Pinqakunim. Manañam hanllarikuymanchu, nispas nin wa-
waqa manchakuspa.
     -Ayh! nispas nin apuqa. Chayqa nayki... kamachiyki hanlla-
rikunaykipaqtaq nanaykipaqtaq..., nispas nin akllu akllu, sunqu
nanasqahina.
     Kamachisqankunataqa hunt'anapunis kaq kasqa. Payllas ka-
machiq kasqa planetanpi. Ichaqa ruray atinallatas sumaq apu kay-
ñinpi kamachiq kasqa.
     «Wamink'ayta 'wallataman kutiy, wachwaman tukuy' nispa
niyman, chay wamink'ay mana chayta hunt'anmanchu chayqa, ma-
nam huchanchu kanman. Ñuqap huchaymi kanman» nispas niq.


                                                             35
     -Yayáy, lisinsaykiwan tiyaykusaq, nispas nin quyllur llaqtayuq
wawaqa.
     -Tiyaykunaykipaq kamachiyki, nispas nin apuqa llaqullanta
payñiqman aysaririspa.
     Chaysi quyllur llaqtayuq wawaqa sunqullanpi nin «pitach ka-
machin kay huchuy planetapi?» nispa.
     -Tapurikusqayki, yayalláy, nispas nin wawaqa.
     -Tapuwanaykipaq kamachiyki, nispas nin apuqa.
     -Pitataq kamachinkiri, yayalláy?
     -Hinantintam kamachini, nispallas nin apuqa.
     -Hinantintá?
     Chaypis apuqa planetantapas huk planetakunatapas quyllur-
kunatapas huk qawariyllapi rikuchin.
     -Chay lliwtá? nispas nin wawaqa.
     -Arí, chay lliwta, nispas nin apuqa.
     Manas chay apuqa planetallanpichu kamachiq kasqa, tiqsi-
muyuntintas kamachiq kasqa.
     -Quyllurkunarí kasullasunkitaqchu?
     -Arí, kasuwallantaqmi, nispas nin apuqa. Kamachisqaypa-
cham sayarimun. Mana chayqa piñakuni, nispa niptinsi utirayallan
«ancha munayñiyuqmi kasqa» nispa.
     Payqa chay apuhina munayñiyuq kaspaqa manas tawachunka
tawayuq kutillachu inti chinkaykuqta rikunman karqan. Aswansi
qanchischunka iskayñiyuq kuti, pachak kuti, iskaypachak kutipas
huk punchawllapi rikunman karqan, mana tiyananta suchurichispa.
Chaysi quyllur llaqtayuq wawaqa llakirikunsi planetanta yuyarispa.
Hinaspas aputa nin:


 36
     -Inti chinkaykuqta qawariyta munani,
nispa. Ama hina kaychu... Intita kamachiy
chinkaykunanpaq.
     -Wamink'ayta «t'ika t'ikamanta paway pill-
pintuhina, kunanqa harawita qillqaykuy, tikra-
kuy wallataman» nispa kamachiyman, mana
chayta hunt'anmanchu chayqa mayqanpataq hu-
chan kanman? nispas tapuykun wawataqa.
     -Qampa huchaykim ari kanman.

                                                  37
     -Arí, hinapunim chayqa. Runataqa kallpan atinallantam ka-
machina, nispas nin apuqa. Chaymi chaninta kamachina. Runaku-
nata mamaquchaman wischuykukunanpaq kamachichwan chayqa,
awqam hatarinkuman. Chaymi runaykunap uyariwanantapuni mu-
naspaqa chaninta kamachinay, nispas nin apuqa.
     Niptinsi nin:
     -Inti chinkaykuqta rikuyta munani, nispa.
     Tapukusqantaqa manam qunqaqchu. Apuqa ninsi:
     -Rikuchisqaykim inti chinkaykuqtaqa, nispa. Ichaqa amawta
kaspam suyanay chay kamachinaypaqqa.
     Niptinqa:
     -Haykapkama? nispas nin.
     Apuqa almanaquentaraqsi qawaykun uhurikuspa.
     -Ñam..., ñam... ñam chisiyaykuytaña rikuchisqayki. Chaypi-
ñam yachanki imapas tukuy imaymanapas kasuwasqanta.
     Mana inti chinkaykuqta rikuspas quyllur llaqtayuq wawaqa
hanllarikun.
     -Mana imapas kaypi ruranay kanñachu, nispas nin aputaqa.
Ripullasaqña.
     Niptinqa:
     -Ama ripuychu, nispas nin.
     Apuqa kusisqas runan kaptin. Chaysi nin:
     -Ama ripuychu, kunanmanta kamachiqmi kanki.
     -Imatataq kamachisaq?
     -Huwistam churasqayki, chaninchaqtam churasqayki.
     -Pitataq chaninchasaqri?
     -Manam chayta yachanichu, nispas nin apuqa. Machuñam

38
kani, manam kaypi karru kawinmanchu, puriykachaspaqa saykuni,
chaymi mana llaqtayta muyurinichu.
      -Yachaniñam mana imapas kaypi kasqantaqa, nispas nin wa-
waqa chay lawñiqman kay lawñiqman qawarispa.
      Niptinsi:
      -Qam kikiykita chaninchakunki, nispas nin. May sasam ki-
kinchik chaninchakuyqa! Allin yachayñiyuqpaqmi chayqa.
      -Ñuqaqa maypipas chaninchakullaymanmi, nispas nin wa-
waqa. Manam kaypi tiyaspallachu.
      -Kay planetapiqa ukucham tuta purin. Chaytam chanin-
chanki. Chullalla ukucha kaptinmi wañuchichisqayki ninkitaq
qispichisqayki ninkitaq. Qamllamantam wañuyñinpas kawsay-
ñinpas kanqa.
      -Ñuqaqa manam pitapas wañuchichisqayki niymanchu. Ri-
pullasaqña, nispas nin.
      Niptinqa:
      -Ama, nispas nin.
      Ña ripuy patapiña kachkaspa quyllur llaqtayuq wawaqa ma-
nas chay machu aputaqa llakichiyta munarqanchu. Chaysi nin:
      -Apulláy, kamachisqayki hunt'anayta munaspaqa chaninta
kamachiway, nispa. 'Ripullayña' niway, amaña suyaychu.
      Mana kamachiptin tunki tunkiraqsi kachkan. Hinaspas llakis-
qa ripun. Ripuchkaptinñas apuqa kamachimun:
      -Kunanmanta ñuqap kachaymi kanki, nispa.
      Qipamanqa «sasam kuraq runakunaqa!» nispas nin quyllur
llaqtayuq wawaqa purikuyñinpi.




                                                              39
                                            XI

3
         26 kaq planetapiqa sumaychakuq runas2 tiyaq kasqa.
         -A! A! Huk runachus-hinam sumaychawaq hamuchkan,
                                       nispas nin chay su-
                                       maychakuq runaqa
                                       quyllur llaqtayuq wa-
                                       wata rikurquspa.
                                          Chayhinam yu-
                                       paychakuq runa-
                                       kunapaqqa pipas
                                       sumaychaqñillan.
                                          -Taytáy! nispas nin
                                       quyllur llaqtayuq wa-
                                       waqa. Sumbriruy-
                                       kitahinaqa manam
                                       rikurqanichu.
                                          Niptinqa:
                                          -Sumbriruyqa na-
                                       paykunaypaqmi, nis-
                                       pas nin. Sumaychaq-
                                       ñiykuna napaykunay-
                                       paqmi. Chaypas ma-
                                       nam pipas hamunchu
                                       kaytaqa, nispa.



2
 Ñawpaqqa « sumaychakuq » nispa nirqanchik jactanciosota.
   Niptinqa:
     -Hinachu? nispas nin mana unanchaspa.
     -Taqllakuy, nispas nin.
     Niptinqa taqllakunsi. Chaysi chay sumaychakuq ru-
naqa sumbrirunta hapispa napaykun.
     Napaykuptinqa:
     -Kayqa apumantapas astawanmi asichiwan, nispas
sunqunpi nin.
     Yapas taqllarikullantaq. Chaysi chay sumaychakuqqa
yapa napaykullantaq sumbrirunwan.
     Ñataq ñataq taqllakuspa saykurqupunsi quyllur llaq-
tayuq wawaqa:
     -Kunanqa sumbriruyki urmananta munani.




                                                           41
      Manas ari chay sumaychakuq runaqa uyarinchu. Sumaycha-
kuq runakunaqa miski simillatam uyarin.
      -Anchatachu yupaychakuwanki? nispas tapun chay runaqa.
      -Imaniytam munan «yupaychakuy»? nispas nin.
      -Yupaychakuyqa kaymi: «qamllapunim sumaq, k'achalla, qa-
paq, yachaysapa kanki planetaykipi» nispa niwankiman chaymi.
      -Sapallaykitaq kankiqá planetaykipi!
      -Ama hina kaychu. Yupaychakullaway, nispas nin.
      Niptinqa:
      -Yupaychakuyki, nispas umallanta maywirin. Yupaychasqayri
imapitaq yanapasunki? nispa ripun.
      Qipamanqa «sasam kuraq runakunaqa!» nispas nin quyllur
llaqtayuq wawaqa purikuyñinpi.



                            XII

3
      27 kaq planetapiqa machaysiki runas tiyaq kasqa. Quyllur
      llaqtayuq wawaqa askamallas chayan chaytaqa. Chaypas an-
      cha llakikuysi hapin.
     -Imatataq kaypi rurachkanki? nispas nin machaysikitaqa, chu-
saq butillakunap, hunt'a butillakunap chawpinpi tiyaqta rikuspa.
     Niptinqa llakisqallas nin:
     -Upyachkanim, nispa.
     -Imapaqtaq upyankiri?
     -Qunqanaypaqmi, nispas nin machaysikiqa.
     -Ima qunqanaykipaqtaq? nispas tapun sunqu qiwiywan.

 42
     Machaysikiqa pinqasqas nin:
     -Pinqakusqay qunqanaypaqmi, nispa.
     -Imamantataq pinqakunkiri? nispas kuyapayan.
     -Upyasqaymantam pinqakuni, nispas nin machaysikiqa.
     Hinaspas chinlla tukukupun.
     Chaysi quyllur llaqtayuq wawaqa ripun mana imata intindispa.
     «Sasapunim kuraq runakunaqa!» nispas yuyaykukun
purikuyñinpi.


                                         XIII

3
       28 kaq planetapiqa businessmansi3 tiyasqa. Chay runaqa
       achka llamkanayuq kaspas mana qawarinpaschu quyllur llaq-
       tayuq wawa chayamuptin.
     -Taytáy! Sigarruykim wañupuchkan, nispas nin wawaqa.
     -Kimsawan iskaywan pichqam. Pichqawan qanchiswan chun-
ka iskayñiyuq. Chunka iskayñiyuqwan kimsawan chunka pich-
qayuq. Imá? Chunka pichqayuqwan qanchiswan iskaychunka is-
kayñiyuq. Iskaychunka iskayñiyuqwan suqtawan iskaychunka pu-
saqñiyuq. Manam timpuy kanchu kawsarichinaypaq. Iskaychunka
suqtayuqwan pichqawan kimsachunka hukñiyuq. Hananáw! Chay-
qa pichqapachak iskaychunka iskayñiyuq waranqa qanchispachak
kimsachunka hukñiyuq.
     -Imatataq chay pichqapachak iskaychunka iskayñiyuq waran-
qatari yupanki?
     -Imá? Kayllapichu kachkanki? Chay pichqapachak iskay-
chunka na... qunqarquni... llamkanay achka kaptin. Yuyayñiyuqmi
3
 Inglés-simipi «businessman» nispa ninku achka qullqiwan chaykuska negocio ruraq runata.

                                                                                           43
kani ñuqaqa. Manam pukllachkanichu! Pichqawan iskaywan
qanchis...
      -Imatataq chay pichqapachak iskaychunka iskayñiyuq waran-
qatari yupanki? nispas nillantaq quyllur llaqtayuq wawaqa. Mana
imaniptinqa tapukullaqpuni.
      Chayraqsi businessmanqa qawarin:
      -Pichqachunka tawayuq watañam kay planetapi tiyani. Kimsa
kutillam tatichiwanku. Ña iskaychunka iskayñiyuq watañam kuru
maymantachari urmaykumuwanpas t'uquq! nispa. Chaymi yupaspa
tawa kuti pantani. Huk kutitaq, chunkahukñiyuq wataña, tullu na-
naymi hapirquwan mana puriykachasqaymanta. Manam qasi qay-
nanaypaq timpuy kanchu. Yuyayñiyuqmi kani. Kunanwanqa kimsa
kutim. Hayka nichkarqanim? Pichqapachak iskaychunka iskay-
ñiyuq waranqa...

 44
     -Imatataq chay pichqapachak iskaychunka iskayñiyuq waran-
qatari yupanki?
     Businessmanqa sunqunpis nin «manachus-hinam kaypa ta-
pukusqanmantaqa librakusaqchu» nispa.
     -Chay huchuy imakunatapas siylupi rikunchik chaytam
yupani.
     -Chuspitá?
     -Mana, chay kanchaqkunata.
     -Wanquyrutá? Tankayllutá?
     -Manam, chaqay kanchaqkunata qilla runa musquchiqtam yu-
pani. Yuyayñiyuqmi kani. Manam timpuy kanchu punchaw
musqunaypaq.
     -A, quyllurkunata!
     -Arí, chaytam, quyllurkunata.
     -Imatataq ruranki chay pichqapachak iskaychunka iskayñiyuq
waranqa quyllurwanri?
     -Pichqapachak iskaychunka iskayñiyuq waranqa qanchis-
pachak kimsachunka hukñiyuq. Yuyayñiyuqmi kani. Chanintam
yupanay.
     -Imatataq ruranki chay quyllurkunawanri?
     -Imata ruraní?
     -Arí.
     -Mana imatapas. Kaqñiy chaylla.
     -Quyllurkuna kaqñiykichu?
     -Arí.
     -Apuwan tupamuni, chayqa niwallantaqmi...
     -Apukunaqa manam kaqñiyuqchu. Kamachinku chayllam.
     -Imaraykum quyllurkuna kaqñiyuq kayta munanki?
                                                            45
      -Qapaq kanaypaqmi.
      -Imaraykutaq qapaq kayta munankiri?
      -Quyllur rantinaypaqmi pipas tariptin.
      «Kay runaqa yuyayñinpi machaysikihinallataqmi» nispas sun-
qunpi nin quyllur llaqtayuq wawaqa.
      Hinaspas tapullantaq:
      -Imaynatataq quyllur kaqñiyuqri kachwan? nispa.
      Tapuptinqa:
      -Pippataq quyllurkunari? nispas nin piñallaña.
      -Manam yachanichu. Manachari pippapaschu.
      -Chayhina kaptinqa ñuqapmi. Ñuqam ñawpaqta hapikuni.
      -Hinallachu hapikunki?
      -Arí. Umiñata tarikunchik chayqa, kaqñinchikmi kapun. Mana
piyñiyuq wat'ata chayanchik chayqa, kaqñinchikmi kapun. Ñuqan-
chikllaraq imatapas riqsinchik chayqa, yachayñinchikmi kapun.
Quyllurqa ñuqapllataqmi manataq pipas hapikurqanchuqá.
      -Mana pipas ari, nispas nin quyllur llaqtayuq wawaqa. Hinas-
parí imatataq ruranki chay quyllurkunawanri?
      Niptinqa ninsi:
      -Qawani, nispa. Yupani, hinaspa waqmanta yupallanitaq.
Chayqa sasam. Ichaqa yuyayñiyuqmi kani.
      Manas chaywanpas quyllur llaqtayuq wawap sunqun hunt'as-
qachu. Chaysi nin:
      -Chalinay kaptinqa chalinaykusqa ripuyman. T'ikay kaptinqa
pallarquspa aparikuyman. Qamqa manam quyllurñiykikunata
aparikuwaqchu.
      -Hinapunim. Ichaqa bancoman churamuni.
      -Imaynatataq quyllurtari bancoman churawaq?

 46
      -Haykam quyllurñiy chaytam papelpi qillqani, chaytataqmi
bancoman churamuni.
      -Hinachu?
      -Hinam.
      Quyllur llaqtayuq wawaqa sunqunpis nin:
      -Quyllur bancoman churasqanqa asichiwan, nispa. Manam
chaytaqa yuyayñiyuq runaqa ruranmanchu.
      Paypaq yuyayñiyuq kayqa manachari kuraq runakunapaqhi-
nachu. Hinaspas nillantaq:
      -T'ikay kan, chaytaqa sapa punchaw qarpani. Kimsa volcan-
ñiypas kallantaq, chaytapas sapa simana pichani. Imaynapaqpas
wañusqa kaqta pichani. Ninasamaq urquykunapaq, t'ikaypaq
allinmi amun kasqayqa. Quyllurkunapaqqa yanqallam amun
kasqaykiqa...
      Businessmanqa utirayansi mana imanispa. Chaysi quyllur
llaqtayuq wawaqa ripun.
      Qipamanqa «kuraq runakunaqa mana unanchay atiyllapunim
kanku» nispas nin purikuyñinpi.



                           XIV

3
      29 kaq planetaqa manas hukkunahinachu kasqa. Llapan-
      mantapas aswan huchuysi. Huk farol-llas kancharichiq runa-
      yuq chaypi kasqa. Chaysi quyllur llaqtayuq wawaqa sun-
qunpi nin:
     -Imatach ruran chay farol-kancharichiq runari siylu chawpipi,
purun planetapiri? nispa. Ichapas chay kancharichiq runaqa yan-
qalla kachkan. Ichaqa apumantapas businessmanmantapas
                                                               47
machaysikimantapas sumaychakuqmantapas pisi yanqam. Paypa
rurasqanqa allinmi: kancharichiptinqa huk quyllurtapas huk t'ika-
tapas paqarichimunmanhina. Wañuchiptintaq chay t'ikata chay quy-
llurta puñuykuchin. Kay rurayñinqa ancha sumaq, chaymi chiqan-
piqa mana yanqapaqchu.
      Chay planetaman chayaspa sumaqtas napaykun kancharichiq
runataqa:
      -Allillanchu illarimunki? nispa.
      -Allillanmi.
      -Imapaqmi farolñiykita wañuchinki?
      -Kay kamayuqmi kani, nispas nin kancharichiqqa. Qamrí alli-
llanchu illarimunki?
      -Allillanmi. Imataq kamayuq kayri?
      -Kamayuq kayñiyqa farol wañuchinaymi. Qayakama.
      Chaypis kancharichin.
      -Imapaqmi kancharichinki?
      -Kay kamayuqmi kani, nispas nin.
      -Imayná? Mana chayta unanchanichu.
      -Manam imapas unanchana kanchu, nispas nin. Kamayuqqa
kamayuqllam.
      Chaymantas wañuchillantaq. Hinaspas humpinta picharikun.
      -Sasa llamkanayuqmi kani. Ñawpaqqa manam hinachu kar-
qan. Illarimuptinqa wañuchiqmi kani, chisiyaptintaq kancha-
richiqmi kani. Samakuytapas atiqmi kani, tutapas allintam puñuq
kani...
      -Chaymantari huktachu kamachipusunkiku?
      -Manam huktachu kamachipuwanku, nispas nin. Chaymi
mana allinqa! Watan watan kay planeta utqaylla muyuripun chaypas
kamachiwasqankuqa kikillanmi!
 48
Sasa llamkanayuqmi kani.
      -Chayrí? nispas nin.
      -Kunanqa huk minutollapi muyuripun, chaymi manaña aska-
mallapas samayta atiniñachu. Ñataq kancharichinay, ñataq
wañuchinay.
      -Imayná? Huk minutolla kaypi punchaw kasqa!
      -Ñam killaña kuska rimachkanchik, nispas nin kancharichiq
runaqa.
      -Ñachu killaña?
      -Killañam, kimsachunka minutoqa kimsachunka punchawmi.
Qayakama, nispas kancharichillantaq.
      Tukuy sunqu llamkaptinsi quyllur llaqtayuq wawaqa munay-
kun chay kancharichiq runataqa. Hinaspas yuyarin inti chinkaykuq
qawananpaq tiyanan suchurichiq kasqanta. Chaysi wawqimasin
kusirichinanpaq nin:
      -Huktam yachani samay munasqaykipacha samanaykipaq,
nispa.
      -Ima uraspas samayllatam munani, nispas nin kancharichiq
runaqa.
      Qillakuypas simi hunt'aypas simpananmanmi.
      Quyllur llaqtayuq wawaqa nillantaqsi:
      -Huchuy planetaykitaqa iskay kimsa tatkiyllapim muyuriwaq,
nispa. Chaymi allillamanta purispaqa intillapi kawaq. Samayta
munaspaqa allillamantam purinayki. Chaymi punchawqa pun-
chawlla kanqa munanaykikama.
      -Niwasqaykiqa manam yanapawanmanchu. Ñuqaqa puñuy-
tam munani, nispas nin kancharichiq runaqa.
      -Ay, imanasuntaq kunanri? nispas nin.
      -Imanasunpunichari! Allillanchu illarimunki? nispas lampa-
rata wañuchin.

 50
      Purikuyñinpiqa quyllur llaqtayuq wawaqa sunqunpis nin:
«Riqsisqay runakunaqa sumaychakuqpas machaysikipas
businessmanpas kay runata millanmanchari» nispa. «Kay kaqqa
manam payllapichu ñawinta churan, chaymi ñuqamantaqa aswan
chaniyuq».
      Hinaspas llakirikuspa nillantaq:
      -Kay kaqllawanmi wawqintinqa tiyayman, nispa. Ichaqa
planetanñataqmi ancha huchuy. Manam tiyaykumanchu
iskayñiykuqa...
      Sunquntaqsi nin «sapa punchaw pachak tawachunkayuq kuti
inti chinkaykuptinmi chay sumaq planetapi tiyayta munarqani»
nispa!



                                          XV

3
       30 kaq planetaqa ancha hatunsi kasqa. Chaypiqa machu
       wiraquchas tiyasqa. Chay wiraquchaqa hatuchaq liwruku-
       natas qillqaq kasqa.
     -Kayqá! Exploradormi4 hamuchkan! nispas nin quyllur llaq-
tayuq wawata rikuspa.
     Niptinqa hananáw nispas misapi tiyaykun chay tukuytaña
purispa.
     -Maymantam hamunki? nispas nin chay wiraquchaqa.
     Niptinqa:
     -Imataq chay raku liwruri? Imatam chaypi ruranki? nispas
tapun.
4
Europapi “explorador” niqku ñawpaqqa karu llaqtakunaman imapas yachaq puriq runakunata.

                                                                                          51
     -Geografom kani.
     -Imataq geografori?
     -Geografoqa amawtam. Paymi yachan maypi quchakuna ma-
yukuna llaqtakuna urqukuna purunkuna kasqanta.
     -Kusam ari chayqa, chay llamkay kaqmi allinqa! nispas nin
quyllur llaqtayuq wawaqa.
     Hinaspas qawarin chay lawta kay lawta, geografop planetanpi.
Manas rikurqanchu chayhina hatun planetataqa.
     -Ima sumaqmi planetayki! Qucha kanchu?
     -Imaynachari! nispas nin geografoqa.
     -Mmm! nispas nin quyllur llaqtayuq wawaqa (kusirikuyñin
wapsirin). Urqurí?
     -Imaynachari chaypas, nispas nillantaq geografoqa.
     -Llaqtakunarí mayukunarí aqupurunrí?
     -Imaynachari chaypas, nispas nillantaq geografoqa.
     -«Geografom kani» niwankitáq!
     -Chaypunim kani, ichaqa manam exploradorchu kani. Manam

 52
exploradorñiy kanchu. Manam ari geografochu llaqtata mayuta
urquta quchata aqupurunta yupan. Geografoppaqa manam timpun
kanchu qasi qaynananpaq. Manam oficinanmanta lluqsinchu. Pay-
qa exploradorkunamantam tukuy imata yachan. Paykunata tapus-
pam rikumusqankumanta qillqan. Huk explorador mana pippa ya-
chasqanta willan chayqa, geografoqa chay exploradorpa kawsay-
ñinmanta tapuykachachin.
     -Imaraykum chayta tapuykachachin?
     -Explorador llulla kaptinqa panta pantam kanman geografia
liwrukuna. Hinallataqmi kanman machaysiki kaptinqa.
     -Imaynata?
     -Machasqaqa iskaytam rikun. Chaymi geografoqa «chaypi is-
kay urqum kan» nispa qillqanman chullalla kaptinpas.
     -Huk runatam riqsini, payqa manachus-hinam allin explora-
dorchu kanman.
     -Chayhina runaqa kanpunim. Explorador allin kawsayñiyuq-
hina kaptinqa astawanraqmi geografoqa yachayta munan.
     -Qawaqchu rin?
     -Manam. Chayqa manam paypa rurananchu. Aswanmi explo-
radorta kachan «imawanpas sut'inchay chay rikumusqaykita» nis-
pa. Mana pippa rikusqan urquta rikuptinqa «chay urqumanta ru-
mintam apamunki» nispa nin.
     Qunqayllamantas geografoqa kusirikun:
     -Qam karumanta hamuqqa exploradorchari kanki! nispa.
Planetaykimanta willaway! nispas geografoqa cuadernonta kicha-
rirquspa lapisñinta afilaykun.
     Lapisllawanraqmi qillqana exploradorkunap willasqanta. Tin-
tawan qillqapunapaqqa exploradorpa sut'inchanantam suyana.

                                                             53
      -Rimariy, nispas nin.
      -Planetaymantaqa manam ancha rimana kanchu, huchuyllam.
Kimsa volcanñiymi kan. Iskay kawsachkaq, huktaq wañusqaña.
Wañusqa kaspapas kawsarirqumunmanmi.
      -Chayqa kanmanmi, nispas nin geografoqa.
      -T'ikaypas kallantaq.
      -T'ikamantaqa manam qillqaykuchu.
      -Imaraykutaq? T'ikaqa munaymi.
      -T'ikaqa qunqay naqiqmi.
      -Imaniytam munan «qunqay naqiq»?
      -Geografia liwrukunaqa llapan liwrukunamantapas aswan
chaniyuqmi. Wiñayllam chaniyuq. Urquqa manam kuyurinchu.
Mamaquchaqa manallataqmi yakunta ch'akichinchu. Ñuqaykuqa
wiñaylla kaqmantam qillqayku, nispas nin.
      Niptinqa:
      -Wañusqa volcanqa kawsarirqumunmanmi. Imaniytam mu-
nan «qunqay naqiq»? nispas waqmanta tapun.
      -Volcanqa wañusqapas kawsaqpas kikillanmi ñuqaykupaqqa.
Urquqa manam tikrakunchu.
      -Imaniytam munan «qunqay naqiq»? nispas nillantaq quyllur
llaqtayuq wawaqa.
      Tapusqanman mana kutichiptinqa manapunis «hinallaña ka-
chun» niqchu.
      -«Qunqay naqiq» nispaqa «chaylla wañuykupuq» ninchik.
      -T'ikayrí chaylla wañuykupuqllataqchu?
      -Arí.
      T'ikayqa qunqay naqiqmi, nispas sunqunpi nin quyllur llaqta-
yuq wawaqa. T'ikayqa tawa kichkayuqllam lliwmanta amacha-

 54
kunanpaq. Chayraqsi nin: amachari icha saqirparimuymanchu
karqan! nispa.
     Hinaspas kallpata hapispa nin:
     -Ima planetatataq kunan rikumuyman? nispa.
     -Tierra planetata, Pachata. Allintam paymanta rimanku...
     Chaysi quyllur llaqtayuq wawaqa t'ikanta yuyarikuspa
siqapun.
                           XVI

Q       anchis kaq planetaqa Pachas kasqa.
        Pachaqa manam wakin planetakunahinachu! Chaypim kas-
        qa pachak chunka hukñiyuq apu (yana apuntin yupasqa),
qanchis waranqa geografo, isqunpachak waranqa businessman,
qanchiswaranqa waranqa kuskayuq machaysiki, kimsapachak
chunkahukñiyuq waranqa waranqa sumaychakuq runa. Iskaywa-
ranqa waranqa waranqachus-hinam kuraq runakunaqa kasqa.
      Imaynach Pacha chay qhawarichinaypaqmi kayta mastari-
pusqaykichik: suqtantin continentepiqa manaraq electricidad nis-
qata paqarichiptinku tawapachak suqtachunka waranqa pichqa-
pachak chunkahukñiyuq farol-kancharichiq runas karqan.
      Karumanta rikusqaqa ancha sumaqmi karqan. Kancharichiq
runakunaqa allintam yacharqanku haykap kancharichinankuta.
Ñawpaqtaqa Nueva Zelandia, Australia llaqtap kancharichiqñinmi
rikurirarimuq. Kancharichiyta tukuspaqa puñupuqkum. Chayñam
China llaqtap, Siberia llaqtap kancharichiqñinkunañataq rikurira-
rimullaqtaq. Hinaspas kutiykapuqku. Qipankutaqa Rusia llaqtap,
India llaqtap kancharichiqñinkunañataqmi hamuq. Chaymanta-
ñataqmi Africa suyup, Europa suyup kancharichiqñinkunapas
lluqsirarimuq. Hinaspañataqmi America del Sur suyup kanchari-
chiqñinkunapas America del Norte suyuppas lluqsirarimullaqtaq.
Manapunim pantaqkuchu haykap kancharichinankutaqa. Qach-
waqkunahina ancha sumaqmi karqan chayqa.
      Polo nortepi tiyaq kancharichiqllam, polo surpi tiyaq
kancharichiq-masinwan qilla qillakuylla kaqku: iskay kutillam
watapi paykunaqa llamkaqku.


 56
                         XVII

A         sichiyta munaspaqa llullaykukuchwan ima. Chaymi mana
          chanintachu willaykichik kancharichiq runakunamantaqa.
          Amalla yanqata musquchiymanchu mana Pacha rikuq-
kunata. Sut'in rimaypiqa runakuna huchuy huchuyllapim tiyan
Pachapiqa. Chaymi Pachapi tiyaq runakuna huñukunman chayqa
hatun plasallapi kawinkuman. Llapantin runakunata huchuy wat'a-
llapim huñunachichwan.
      «Manam hinachu» ninmanmi hatun runakunaqa. Paykunaqa
baobab sachahina hatunmi yuyakun. Chaymi «yuparquychik runa-
kunata» nispa nina paykunataqa yupaylla yupaywantaq kusiri-
kunkuqá. Wawakuna, qamkunaqa ama llakikuychu yupanaman-
taqa. Yanqapaq sasa llamkayllam chayqa. Yachankichikñam mana
llullakuq kasqayta.
      Quyllur llaqtayuq wawaqa Pachaman chayaspa utirayansi
mana pita rikuspa. «Icha planetata pantanichu» nispas nin. Qun-
qaymantas anilluta rikurqun aqupi kuyuykachaqta killahina
kanchachkaqta.
      -Imaynalla? nispas nin quyllur llaqtayuq wawaqa.
      Niptinqa:
      -Imaynalla? nispas nin machaqwayqa.
      -May planetapitaq kani?
      -Pachapim kanki, Africa suyupi.
      -A! Manachu pipas Pachapi tiyan?
      -Kayqa aqupurunmi. Manam pipas kaypi tiyanchu. Pachaqa
hatunmi, nispas nin machaqwayqa.


                                                             57
     Quyllur llaqtayuq wawaqa rumipi tiyaykuspas siyluta qawa-
rikun. Hinaspas nin:
     -Sapanka runa quyllurñin riqsirqukunanpaqchuch quyllurku-
na kanchan? nispa. Qawariy, chaqaymi planetayqa... Ñuqanchik-
chiqanmi kanchamuchkan... Sinchi karupim kasqa!
     -Sumaqmi planetaykiqa, nispas nin machaqwayqa. Imamanmi
hamunki?
     -T'ikaymi llakichiwarqan, nispas nin quyllur llaqtayuq
wawata.
     -A! nispallas nin.
     Hinaspas chinlla kaykunku. As unayñinmantas:
     -Maytaq runakunari? nispas nin quyllur llaqtayuq wawaqa.
Sapallaymi kani kay aqupurunpiqa...
     -Runakuna ukupipas sapallaykitaqmi rikukuwaq.
     Quyllur llaqtayuq wawaqa machaqwayta allinta qawarispas
nin:
     -Manam qamtahinaqa rikurqanichu, nispa. Rukanahina ña-
ñum kanki...
     -Apup rukananmantapas aswan kallpayuqmi kani, nispas nin.
     -Imaynataq qamri kallpayuq kawaq? Manam ari chakiyuqchu
kanki. Manam karutaqa puriwaqchu...
     -Ñuqaqa wampumantapas aswan karumanmi aparikuykiman,
nispas nin machaqwayqa.
     Hinaspas quyllur llaqtayuq wawap chakinman quri waskahina
maytuykukuspa nillantaq:
     -Tupaykusqaytaqa allpa paqarimusqanmanmi kutirichipuni,
nispa. Qamqa llumpaqllam kanki. Quyllurmanta hamunki...


 58
-Manam qamtahinaqa rikurqanichu. Rukanahina ñañum kanki...
      Niptinsi quyllur llaqtayuq wawaqa chinlla. Machaqwayqa
nillantaqsi:
      -Kuyapayaykim qamta kay ranra ranrapi pisi kallpayuqta ri-
kuspa. Huk punchaw planetaykiman kutipuyta munaptiykiqa yana-
paykimanmi. Nayman...
      -Riparaniñam, nispas nin quyllur llaqtayuq wawaqa. Imaray-
kutaq mana chuyatachu rimankiri?
      -Tukuytam chuyanchani, nispas nin.
      Hinaspas chinlla kaykunku.



                        XVIII

A
         qupurunpi puriykuspas quyllur llaqtayuq wawaqa t'ika-
         llawan tinkun. Chay t'ikaqa kimsa rapiyuqllas. Manas
         ancha sumaqchu kasqa...
     -Imaynalla? nispas nin quyllur llaqtayuq wawaqa.
     -Imaynalla? nispas nin t'ikaqa.
     -Mamáy, maytaq runakunari? nispas tapurikun.
     Chay t'ikaqa unayñas rikurqan biyahiru pasaqta. Chaysi nin:
     -Runakunaqa suqtachus qanchischus-hinallam, nispa. Unay
watañam rikurqani. Kunanqa maypichari kankupas! Mana allin
sapiyuq kaspam wayrap apaykachanallan paykunaqa.
     -Tupananchikkama, nispas nin quyllur llaqtayuq wawaqa.
     -Tupananchikkama, ninsi t'ikaqa.




                                                             60
                            XIX

H         inaspas quyllur llaqtayuq wawaqa suni urquta siqan. Pay-
          pa riqsisqan urqukunaqa kimsa huchuy volcanllas karqan.
          Wañusqa kaqqa tiyanansi kaq. «Kay suni urqumantaqa
huk qawariyllapichari llapantin pachata rikusaq runantinta... » nis-
pas nin. Chaymantaqa ñawchi qaqa qaqallatas rikun.
     -Imaynalla? nispas nin qasillapas.
     -Imaynalla... imaynalla... imaynalla, nispallas qaqakunaqa
yachapayamun.
     -Pim kankichik? nispas nillantaq quyllur llaqtayuq wawaqa.
     -Pim kankichik... pim kankichik... pim kankichik..., nispas
yachapayamullantaq.
      -Wawqimasiy kaychik, sapaymi kani, nispas nin.
      -Sapaymi kani... sapaymi kani... sapaymi kani..., nispas
yachapayamullantaq.
      «Manam kayhina planetataqa rikurqanichu!» nispas nin.
«Ch'akillam, ñawchillam, qullpallam. Kaypi tiyaq runakunaqa pisi
hamutayñiyuqmi: rimasqayllata yachapayamuwanku... Planetay-
piqa t'ikayraqmi rimariq.»



                            XX

A
chayan.
        qupurunta urqukunata ritin ritinta unayña puriykuspas
        quyllur llaqtayuq wawaqa ñanta taripan. Llapantin ñan-
        kuna runakunappata pusaptinsi rosast'ika wertaman

     -Imaynalla? nispas nin t'ikakunataqa.
     -Allillanmi, nispas nin t'ikakunaqa.
     Chaysi quyllur llaqtayuq wawaqa chay t'ikakunata allinta qa-
warin. Llapantinsi t'ikanman rikchakusqa.
     -Pitaq kankichik? nispas utirayan.
     -Rosasmi kayku.
     -An! nispas llakiykukun.
     «Tiqsimuyuntinpi manam ñuqahinaqa kanchu» nispas t'ikanqa
nirqan. Ichaqa pichqa waranqas huk wertallapi t'ikanhina rikchay-
ñiyuqkama kasqa!
     «Kayta rikuspaqa pinqarikunmanmi... uhurikuspa wañuqmi tu-
kunman ama paymanta asinaypaq. Ñuqataqmi hampiq tukunay
kanman. Mana chayqa wañurqunmanpuni pinqachiwananpaqlla...».


 62
Kay planetaqa ch'akillam, ñawchillam, qullpallam.
     Hinaspas sunqunpi nin: «qapaqmi yuyakurqani» nispa «'ñuqa-
llachari kayhina t'ikayuq kani' niq kani, ichaqa rosasñiy tukuy rosas-
hinalla kasqa. Iskay huchuy ninasamaq urquyuqllaqa huk wañusqa
volcanñiyuqllaqa huk rosast'ikayuqllaqa manam hatun quyllur llaq-
tayuqchu kani» nispas wischurparikuspa waqaykun.



                             XXI

W
wawaqa.
           aqaykuptinqa atuqsi napaykumun:
           -Imaynalla? nispa.
           -Imaynalla? nispas qawarikun quyllur llaqtayuq

     Manas pitapas rikunchu.
     -Kaypim kachkani, nispas nimun. Kay mallki sikipi...
     -Pitaq kanki? nispas nin. Munayllam kanki...
     -Atuqmi kani, ninsi.
     -Hamuy pukllarikusun, nispas nin quyllur llaqtayuq wawaqa.
Llakikuymi atipawan...
 64
     -Manam pukllaymanchu qamwanqa. Manam runaman ya-
chasqachu kani.
     -A! Manachu?
     Yuyariykukuspa nillantaq:
     -Imaniytam munan «runaman yachasqa»? nispa.
     -Manachari kaymantachu kanki, nispas nin atuqqa. Imatataq
maskankiri?
     -Runakunatam maskani, ninsi. Imaniytam munan «runaman
yachasqa»?
     -Runakunaqa fusilñiyuqkamam purinku, chaywan kasanku.
Chaymi llakikuy! Wallpatapas uywallankutaq. Chayllam allin kay-
ñinku. Wallpatachu maskanki?
     -Mana, nispas nin quyllur llaqtayuq wawaqa. Wawqimasiyuq
kaytam munani. Imaniytam munan «runaman yachasqa?»
     -Qunqasqañam chayqa, ninsi atuqqa. «Wakiyasqa» niytam
munan... »
     -Wakiyasqa?
     -Arí, nispas nin atuqqa. Qamqa tukuy wawahinam kanki ñuqa-
paq. Manam munaykichu. Qampas manallataqmi munawankichu.
Ñuqaqa tukuy atuq-hinam kani qampaq. Yachaykuchikuwanki
chayqa, munanakusunmi. Manam ñuqapaqqa tiqsimuyuntinpi
qamhinaqa kanqachu. Qampaqpas ñuqahinaqa manallataqmi
kanqachu...
     -Unanchaykuchkaniña chayta, nispas nin quyllur llaqtayuq
wawaqa. Huk t'ika yachaykuchikuwanñachus-hina...
     -Chayqa kanmanmi, ninsi atuqqa. Kay Pachapiqa imapas
kallanpunim.
     -Mana ari Pachapichu, nispas nin.
     Chaysi atuqqa utirayan.
     -Huk planetapichu?
     -Arí.
     -Kasadur kanchu chay planetaykipi?
     -Manam.
     -Allinmi chay! Wallparí?
     -Manallataq.
     -Manapunim imapas allinpa allinñinqa kanchu.
     Hinaspas nillantaq:
     -Ñuqapaqqa sapa punchawpas kikillanmi. Wallpata qamisi-
yani, runataq ñuqata qamisiyawan. Lliw wallpapas kikillanmi,
runakunapas kikillantaqmi. Chaymi imapas kananta munani. Ya-
chaykuchikuwanki chayqa, inti kanchayllam kanqa kawsayñiy.
Qamta hamuqta uyarispaqa riqsirqusqaykim. Runap puriyñinta
uyarispataq pakaykukuni. Qampa tatkiyñiykiqa takihinam tuquy-
manta lluqsirquchimuwanqa. Rikuchkankichu chaqay trigo cha-
krata? Manam ñuqaqa t'antata mikunichu. Chay trigo chakrataqa

 66
manam llakinichu. Trigo chakraqa manam imatapas yuyarichi-
wanchu. Mana imatapas yuyarichiwaptinmi llakikuni. Qamqa quri
chukchayuqmi kanki. Chaymi qamman yachaykuchikuwaptiykiqa
kusisqalla kawsasaq. Trigop quri chukchanqa qamtam yuyarichi-
wanqa. Chaymi chakrapi wayrata munasaq...
      Chaymanta upallaykuspa unaysi quyllur llaqtayuq wawata qa-
warayan.Hinaspas nin:
      -Ama ari hina kaychu, qamman yachaykuchikuway ari, nispa.
      -Yachaykuchikuykimanmi, ichaqa timpullaymi mana kanchu,
nispas nin quyllur llaqtayuq wawaqa. Runakuna riqsimunaymi, lla-
pa imapas rikumunaymi.
      -Yachaykuchikusqanchikllatam allintaqa riqsinchik, nispas
nin atuqqa. Manañam runakunap timpun kanñachu imapas allin riq-
sinanpaq. Paykunaqa wakichisqallatañam imatapas rantinku. Icha-
qa manam kanchu wawqimasi rantinaqa. Chaymi runakunaqa mana
wawqimasiyuqchu. Wawqimasiyuq kayta munaspaqa yachayku-
chikuway ari!
      -Imaynata? nispas nin.
      -Pisi pisillamantam yachaykuchikuwanki, nispas nin. Karu-
piraqmi tiyanki chay qurapihina. Ñuqataqmi pakallamanta qawa-
musqayki. Qamqa chinlla kakunki. Rimayqa pantachikuyñiyuqmi.
Punchaw punchawmantam aswan qayllaypiña tiyaykunki...
      Qayantin punchawqa quyllur llaqtayuq wawaqa kutimunsi.
      -Qayna punchaw kikin urasmi hamunayki karqan, nispas nin
atuqqa. Tawa urasta hamunki chayqa, kimsa urasmantañam kusi-
kuyta qallarisaq. Hamunayki qayllamuchkaptinqa pawaykacha-
saqña. Chaymi yachasaq kusikuypa chaninta. Mana yuyayta ha-
munki chaytaq, manam yachasaqchu haykap sunquy kusirichi-
nayta... Hamunayki urasqa unanchasqa kanam.
      -Imaniytam munan «unanchasqa»? nispas nin.
                                                             67
     -Chaypas ña qunqasqallañataqmi, nispas nin. Unanchasqa
punchawmi mana huk punchawkunahinachu; unanchasqa urasmi
mana huk uraskunahinachu Huywis punchawqa tusunanku unan-
chasqam: chay punchawqa manam kasadurkuna kasanchu. Sipas-
kunawanmi tusunku. Chaymi huywisqa kusikuylla ñuqapaq. May-
pipas purimullani. Kasadurkuna ima punchawpas kasaptinqa pun-
chawkunaqa huk punchawllam kanman, ñuqapaq manam samay
punchaw kanmanchu.
     Hinaspas quyllur llaqtayuq wawaqa atuqta yachaykuchikun.
Atuqqa ripunan patapiña kaspa ninsi:
     -A! Waqasaqmi, nispa.
     -Qammi huchayuq kanki ñuqaman yachaykukuq, nispas nin
quyllur llaqtayuq wawaqa. Ñuqaqa manam waqachiyta
munarqaykichu...
     -Arí, ñuqam qamman yachakuyta munarqani, nispas nin
atuqqa.
                                         -Kunanqa waqanki.
                                         -Arí, waqasaqmi.
                                         -Yanqallamari
                                     yachaykukuwanki!
                                         -Trigo chakra qurihina
                                     kaptinmi mana yanqachu,
                                     nispas nin.
Tawa urasta hamunki chayqa, kimsa urasmantañam
              kusikuyta qallarisaq.
      Hinaspas nillantaq:
      -Qawarimuy rosaskunata, nispa. Chaypim yachanki mana huk
t'ikallapas t'ikaykihina kasqanta. Kutimuptiykiña sunqullaykipaq
willasqayki.
      Chay niptinsi quyllur llaqtayuq wawaqa siqan rosast'ikakuna
qawaq.
      -Qamkunaqa rosasñiymanta hukmi kankichik. Manaraqmi
imachu kankichik. Manam pipas yachachikusunkichikchu. Imay-
nam atuqñiy karqan chayhinam kankichik. Atuqñiyqa tukuy atuq-
hinam karqan. Hinaspam wawqichanakuyku. Chaymi kunanqa ma-
na payhinaqa kanmanchu, nispas nin.
      Niptinsi rosaskunaqa pinqakun.
      -Munaytaq chusaqtaq kankichik, nispas nin. Manam qamku-
naraykuqa pipas wañunmanchu. Mana rosasñiy riqsiqqa «chay
rosaskunahinallam» ninman ñuqappataqa. Rosasñiytaqa qarpani,
pakchiykuni, wayramanta harkani, kurunta wañuchini (iskay kimsa
kurullatam puchuchini pillpintuman tukunanpaq), waqasqanta yu-
paychachikusqanta chin kasqantapas uyarini, paymi rosasñiy, chay-
mi paylla ñuqapaq chaniyuq.
      Hinaspas atuqman achhuykullantaq, chimpaykullantaq:
      -Diosllawanña, nispa.
      Achhuykuptinqa:
      -Diosllawanña, nispas nin. Kayqa sunqullaykipaq: sunqun-
chikllawanmi allintaqa rikunchik. Ñawiwanqa manam rikuchwan-
chu chaniyuq kaqtaqa.
      -Ñawiwanqa manam rikuchwanchu chaniyuq kaqtaqa, nispas
nillantaq quyllur llaqtayuq wawaqa ama qunqananpaq.
      -Rosasñiykiwan qaynasqaykim rosasñiykita chaniyuqman
tukuchin.

 70
Wischurparikuspa waqaykun.
      -Rosasñiywan qaynasqaymi..., nispas nillantaq quyllur llaq-
tayuq wawaqa ama qunqananpaq.
      Niptinqa:
      -Runakunaqa chayta qunqapunñam, nispas nin. Qamqa ama
ari chayta qunqankichu. Wiñayllam yachaykuchikusqaykitaqa uy-
wanayki. Rosasñiykita uywanaykim...
      Niptinqa:
      -Wiñayllam rosasñiyta uywanay..., nispas nillantaq allinta
yuyananpaq.



                                       XXII

T       aytáy! nispas nin quyllur llaqtayuq wawaqa.
       -Wawáy! nispas nin riel kamayuq5 runaqa.
       Niptinqa:
     -Imatam rurachkanki? nispas nin.
     -Pasahirukunata waranqakama tantaspa rakini, nispas nin.
Hinaspa ñataq pañaman, ñataq lluq'iman trenpi apachini.
     Nichkaptin llipllichkaq trensi qhaqyahina pasarqun kama-
yuqpa wasinta kuyurichisparaq.
     -Utqayllam richkanku! Imatataq maskanku?
     -Tren purichiqpas manam yachanchu, nispas nin riel
kamayuqqa.
     Chayllamansi huklawmantañataq llipllichkaq tren qhaqyahina
pasarqullantaq.
     -Kutimuchkankuñachu? nispas nin quyllur llaqtayuq wawaqa.
5
 Riel kamayuqqa riel pallqapim sayan chay lawman kay lawman tren rakinanpaq.

    72
      -Manam paykunachu, nispas nin. Kayqa hukñinpa rantinmi
hamun.
      -Manachu kusisqa karqanku tiyasqankupi?
      -Manapunim kusisqachu kanchik tiyasqanchikpiqa.
      Chayqa hukñataqsi qhaqyahina tuqyarispallataq pasarqun.
      -Hukñin pasahirukunatachu qatichkan? nispas nin quyllur
llaqtayuq wawaqa.
      Niptinqa:
      -Manam imatapas qatichkankuchu, nispas nin. Pasahiruku-
naqa puñullan, mana chaytaq hanllakuchkan. Wawakunallam binta-
naman sinqanta ñitin.
      -Wawakunallam ima munasqanta yachan, nispas nin quyllur
llaqtayuq wawaqa. Wawakunallam thanta wawaraykulla punchaw-
tapas usuchinman. Chay thanta wawam paykunapaqqa ancha chani-
yuqñin. Qichurquptinqa waqaykunkumanmi...
      -Ancha samiyuqmi kanku wawakunaqa.


                        XXIII

T     aytáy, nispas nin quyllur llaqtayuq wawaqa.
       -Wawáy, nispas nin qatuqqa.
      Ch'akikuypaq hampi qatuqsi kasqa. Chay hampita sapa sima-
na millpuykurquptinchikqa manañas ch'akipuwasunmanñachu.
     -Imapaqmi chayta bindinki? nispas nin quyllur llaqtayuq
wawaqa.
     Niptinqa:
     -Chayqa timpu mana usuchinapaqmi, nispas nin. Yachaqku-
nam ninku: 'chay hampita millpuykurquspaqa pichqachunka kim-
sayuq minutotam sapa simana puchuchikusunman yakuta mana
upyaspa' nispa.
     -Imatataq rurasunchikman chay pichqachunka kimsayuq
minutowanri?
     -Ima munasqanchiktapas...
     Quyllur llaqtayuq wawaqa sunqullanpis nin «ñuqapaq pich-
qachunka kimsayuq minuto kanman chayqa, pukyullamanña riy-
man... » nispa.



                        XXIV
       am pusaq punchawña aqupurunpi karqani mana avionñiy

Ñ      purichiyta atispa. Ch'akikuypaq hampi qatuqmanta willa-
       wachkaptin yaku apasqayta tukuykuni.
     -Ayh! Willawasqaykikunawanqa manaraqmi avionñiyta alli-
chanichu. Manam yakuy kapunchu. Ñuqapas pukyumanqa rillay-
mantaqmi! nispa nini quyllur llaqtayuq wawataqa.
     Chayqa niwan:
     -Wawqiy atuqqa..., nispa.
     -Wawáy, amaña rimapayawaychu.

 74
      -Imanaptin?
      -Ch'akiymanta wañusun...
      Mana uyariq-hinam niwan:
      -Wawqimasiyuq kayqa allinmi wañunanchik qaylla-
muptinpas, nispa. Ñuqaqa ancha kusisqam kani atuqwan
wawqichanakusqaymanta.
      «Manachus-hina wañunaykuta unanchanchu» nispam sun-
quypi nini. «Paytaqa manam yarqanchu, manataqmi ch'akinchu.
Intillawanmi kawsan... ».
      Chayqa sunquyta rikunmanpas-hina niwan:
      -Ñuqatapas ch'akiwachkanmi... pukyuta maskamusun...,
nispa.
      «T' ayh!» nispa amirqupuni. «Imaynataq hinalla aqupurunpi
pukyuta maskamuykumanri?» nispa sunquypi nini. Amisqapas pay-
wan purini.
      Unayña upalla purispayku tutayachikuyku. Chayqa quyllur-
kunapas kancharimunña. Musquypihinallañam quyllurkunata riku-
ni ch'akiypa humpi huqarichisqan. Quyllur llaqtayuq wawap rimas-
qantaqmi umaypi.
      -Qamtapas ch'akiykusunkichu? nispam nini.
      Manam kutichiwanchu.
      -Sunqunchikpaqpas yakuqa allinmi, nispallam nin.
      Mana unanchaspam upalla kani. «Mana imatapas tapunayta
munanchu» nispam yuyarini.
      Saykusqa tiyaykun, ñuqataq qayllanpi tiyaykuni. Hinaspam
nin:
      -Mana rikusqa t'ikayuq kaspam quyllurqa sumaq..., nispa.
      «Hinapunim» nispa upallallam qutu qutu aquta qawani killa
kanchaypi.
                                                             75
      -Aqupurunqa sumaqmi, nillantaq.
      Arí, haykapmantapas munanipunim aqupuruntaqa. Aqu qu-
tupi tiyaykuspaqa manam imatapas rikunchikchu uyarinchikchu.
Ichaqa imachari aqu sunqupi kanchan...
      -Pukyuta pakaspam aqupurunqa sumaq..., nispam nin quyllur
llaqtayuq wawaqa.
      Chaypim yacharquni sunqullapaq aqu kanchasqanta. Wawa
kaspa ñawpa wasipim tiyaq kani. «Entierrom kan kay wasipiqa»
nispam niqku. Manam chaytaqa pipas tarinchu. Ichapas mana mas-
kankuchu. Wasiypiqa mana rikuy kanchayllam kanchaq. Wasiyqa
illayuqmi kaq...
      -Arí, mana rikusqa illayuq kaspaqa wasiqa quyllurqa aqupu-
runqa sumaq! nispam nini.
      -Kusisqam kani atuqñiyhina sunquyuq kasqaykimanta.
      Puñuykurquptinmi marqarirquspa siqarini. Quri umiñatapas
apachkaymanhinam sunqu hunt'asqa karqani. «Manam Pachantinpi
kayhina qapyaqa kanmanchu» nispa nini. Yuraq mat'inta wichqasqa
ñawinta chukchantam wayrawan pukllaqta killa kanchaypi qawani.
Hinaspam nini «kay rikusqayqa hawallanmi. Ñawiwanqa manam
rikuchwanchu chaniyuq kaqtaqa... ».
      Kusisqahinam puñuchkarqan. «T'ikan sunqu kasqanmantam
kay warmataqa munani» nispam nini «puñuchkaptinpas rosast'i-
kanmi lamparahina sunqunpi kanchan». Chaypim watuni yuyas-
qaymanta aswan qapya kasqanta. Chaymi nini «lamparataqa allin-
tam wayramanta harkana ama wañuchinanpaq» nispa.
      Hinaspam purisqaypi pukyuta taripani illarimuchkaptin.




 76
Asirikuspa waskata aysarin rueda muyurichinanpaq.
                         XXV

R        unakunaqa trenman winaykukun, nispam nin quyllur llaq-
         tayuq wawaqa. Manataqmi ima maskasqankutapas ya-
         chankuchu. Chaymi irapihina muyunku...
      Hinaspam nillantaq:
      -Yanqallam..., nispa.
      Chay pukyu taripasqaykuqa manam Sahara pukyuhinachu
kasqa. Sahara pukyuqa aqupampapi uchkullam. Pukyu taripas-
qaykuqa llaqtapi pukyuhinam kasqa, posom kasqa. Manataqmi
chaypiqa ima llaqtapas karqanchu. Chaymi utirayani:
      -Imayná? nispa. Lliwmi churasqa kachkasqa puruntin,
waskantin...
      Utirayaptiyqa asirikuspa waskata aysarin rueda muyurichi-
nanpaq. Ruedaqa unayña mana muyurichisqa molinohinam
waqan.
      -Uyarinkichu? nispas nin quyllur llaqtayuq wawaqa. Kay
pukyuta rikcharichinchik, waqachkanmi...
      Ñuqaqa manam aysarispa saykunanta munarqanichu.
Chaymi:
      -Ñuqam aysarisaq, nispa nini. Sinchi llasam qampaq.
      Hinaspam puruta allillamanta aysarquni. Allintam takyayku-
chini. Ruedaqa umaypi waqachkarqallanraqmi, yakupitaqmi intiqa
llipipiykuchkarqan.
      -Kay yakutam munarqani, nispa niwan quyllur llaqtayuq wa-
waqa. Upyachiway ari...
      Chaypim yachani ima maskasqanta!

78
       Chaymi puruta hapirayapuni. Chimsirayasparaqmi upyay-
kun. Sunquman chayaq miskihinam chay yakuqa. Manam ch'a-
kiyllapaqchu. Killa kanchaypi purisqaykumanta, rueda muyuri-
chispa waqachisqaykumanta, puruta aysarispa kallparisqayku-
mantam chay yakuqa pullpumun. Sunqutapas kusirichinmi. Wawa
kachkaptiy Navidad mallkip kanchayñin, chawpi tuta taki, runa-
kunap asiyñinmi Navidadpaq regalo chaskisqayta kanchari-
chipuwarqan. Hinallataqmi karqan chay yaku upyaykuptiyqa.
       -Llaqtamasiykikunaqa huk wertallapim pichqa waranqa ro-
sas t'ikata t'ikachin..., nispam nin quyllur llaqtayuq wawaqa. Chay-
pas manam chaypi tarinkuchu munasqankuta...
       -Manapunim, nispa nini...
       -Maskasqankuqa huk t'ikallapim kachkan, as yaku upyasqa-
llapim kachkan.
       -Hinapunim, nispa nini.
       Chaymantam quyllur llaqtayuq wawaqa:
       -Ñawiqa ñawsam, sunqunchikwanmi maskana, nispa nin.
       Upyaykuniñam. Chaymi allinña samarquni. Illarimuytaqa a-
quqa ch'umpillam qutu qutu kasqa. Chaypas kusichiwallantaqmi.
Imamantach llakikuyman karqan...
       Chaypim quyllur llaqtayuq wawaqa qayllaypi tiyaykuspa
niwan:
       -Simiykitaqa hunt'anaykipunim, nispa.
       -Ima simiyta?
       -Yachankiñatáq... uwihaypa hakimanta dibuhanaykim... Wi-
ñayllam chay rosasñiyta uywanay.
       Dibuhuykunatam bolsilloymanta hurquni. Chayta rikuspaqa
quyllur llaqtayuq wawaqa asinmi:

                                                                 79
     -Baobab sacha dibuhasqaykiqa kullis-hinam..., nispa.
     -Imá?
     Ñuqataq ancha altuman baobab sacha dibuhasqayta
huqarirqani!
     -Atuq dibuhasqaykip ninrinqa waqrahinam... ancha hatunmi,
nispam asillantaq.
     -Ama hinata niwaychu, wawáy. Manam dibuhayta atirqani-
chu. Kicharayaq, wichqarayaq amarullatam dibuhayta atirqani.
     -Hinallaña kachun, nispam nin. Wawakunaqa yachanmi.
     Niptinmi hakimata dibuharparini. Hinaspam sunqu patmisqa
haywani.
     -Imatataq yuyaykukuchkankiri...? nispa niptiyqa manam
imaninchu.
     -Paqarinwanmi killaña uraykumusqay kanqa..., nispallam nin.
     Hinaspam upallaykun.
     -Chayllamanmi chayamurqani... nispam nillantaq.
     Hinaspam mancharikun.
     Chay nisqanpim sunquy putiykun. Chaymi tapuni:
     -Chay tupasqanchik paqarinqa manachari yanqallachu puri-
kuchkarqanki may llaqtamantapas karupi, nispa. Chayamusqay-
kimanchu kutipuchkarqanki?
     Niptiyqa pukayaykullantaqmi.
     Chayqa unancharispahina nillanitaq:
     -Killaña chayamusqayki kaptinchu chayman kutipuchkar-
qanki...? nispa.
     Chayqa hukmanta pukayaykullantaq. Manapuni ari tapusqay-
manqa kutichiwaqchu. Ichaqa pukayaspanchikqa «hinapunim»
nichwanpas-hina ari.

 80
     -Ay! Manchachiwankim..., nispa niptiymi niwan:
     -Llamkamunaykim. Avionñiykimanmi kutinayki. Ñuqaqa
kayllapim suyasqayki. Qaya chisi kutimunki...
     «Ñuqapas atuq-hina waqallasaqtaq» nispa manam sunquy ti-
yaykunchu. Pimanpas yachaykukuspaqa waqachwanmi...



                          XXVI

P        ukyu qayllapiqa raqaymi kasqa. Chay qayantin chisiqa llam-
         kasqaymanta kutimuchkaspam quyllur llaqtayuq wawataqa
         karumanta rikumuni pirqapatapi tiyachkaqta.
      -Manachu yuyanki? nispa nichkaqtam uyarini.
      «Manam kaypichu!» nispa niptin rimaqmasinqa imatachari
nin. Niptinqa:
      -Arí! Arí! Kunan punchawmi, ichaqa manam kaypichu...,
Nispam nin.
      Chay raqayman qayllachkaspapas manam pitapas rikunichu,
manataqmi uyarinichu. Quyllur llaqtayuq wawallam nillantaq:
      -...Hinam, nispa. Aqupi yupiyta rikunkim. Chaypim suyamu-
wanki. Kunan tutam tinkusun.
      Raqay qayllapiña kaspaqa manam rimaqmasinta rikunichu.
Quyllur llaqtayuq wawallam upallarispa nillantaq:
      -Allinchu miyuyki? nispa. Manachu ñakarichiwanki?
      Niqta uyarispam llakirikuylla sayaykuni «imaniytach munan»
nispa.
      -Ripuy kunanqa, nispam nin. Uraykuytam munani!

                                                                81
     Hinam pirqa sikita qawarispa p'itaniraq. Chaypim sayara-
yachkasqa huk kutuyllawan wañuchikuq machaqway. Pistolay hur-
qunaypaq bolsilloyta maskakuspa pawarini. Chayqa uyarirquwas-
pam machaqwayqa aqu aqunta suchuykun. Hinaspam ranraman ay-
qiykurqun «talan talan» nisparaq.
     Pirqata chayarquptiyqa makillaymanña quyllur llaqtayuq wa-
waqa uraykumun qillullaña.
     -Imatataq rurachkarqankiri? Machaqwaywanchu rimanki?
nispa nini.
     Hinaspa quri chalinanta paskarispa mat'inta uquchani. Chay-
manta yakuta upyachini. Upyachispa chinlla kani. Allinta qawari-
waspa uqllaykurqukuwan. Fusilpa chayasqan pisquppahinam sun-
qunqa phatatatamuchkasqa. Chaypas niwanmi:
     -Kusikunim motorñiyki allicharqusqaykimanta, nispa. Wasiy-
kimanqa kutipunkim...
     -Imaynamantam chayta yachanki?
     Ñuqaqa motorñiy allicharqusqayta willaqmi richkarqani!
     -Ñuqapas kunan punchawmi wasiyman kutipullasaqtaq..., nis-
pallam niwan.
     Chaymantam sunqu putisqahina nin:
     -Wasiyqa qampamanta aswan karupim, chaymi aswan sasa-
wanqa chayman kutisaq..., nispa.
     «Imanancha?» nispam mat'ita uqllaykuni. Uqllaykuspaqa ya-
charquni sunqun chusaqman tukukupuchkasqanta...
     Hinallam karuñiqman qawarayan. Hinaspam nin:
     -Dibuhapuwasqayki uwihaqa makiypim, kahunpas wasinpaq,
hakimanpas, nispa.
     Llakisqallaña asirikun.

 82
-Ripuy kunanqa, nispam nin. Uraykuytam munani!
      Uqllarayachkaptiymi pisipisimanta yuyayman kutin.
      -Wawalláy, mancharikunkichu? nispa tapuni.
      Mancharikusqapuni ari chaypas asirikunmi.
      -Kunan chisim manchakusaqqa... nispa niwan.
      Chaymi sunquy qaqcharqukullantaq. Imaynam mana rikusaq-
ñachu? Asiyñinmi ñuqapaq aqupurunpi pukyuhina karqan.
      -Wawalláy, asiyñiykitaqa wiñayllam uyariyta munani..., nispa
nini.
      Hinam niwan:
      -Kunan tutawanmi wataña kanqa, nispa. Chaymi quyllurñiyqa
qayna wata purun chayamusqaypa hanaqñinpi kanqa...
      -Wawalláy, yanqa musquyñiyllachu chay machaqwaywan ri-
masqayki, paywan tinkunayki, quyllurñiykiman kutipunayki...,
nispa tapuni.
      Manam imaniwanpaschu.
      -Ñawiwanqa manam rikuchwanchu chaniyuq kaqtaqa,
nispallam nin.
      -Arí...
      -T'ikata yuyariy. Quyllurpi wiñaq t'ikata wayllukuspaqa kusi-
rikunkim tuta siyluta qawaspa. Quyllurkunaqa t'ikayuqkamam
kanqa.
      -Arí...
      -Yakuta yuyariy. Rueda waqachiptiyki, waska aysaptiykim ya-
ku upyachiwasqaykiqa ñuqapaq takihina miski karqan. Chayta
yuyankichu?
      -Arí...
      -Quyllurñiy huchuylla kaptinmi mana rikuchiykimanchu.


 84
Hinallaña kachun. Tuta quyllurkuna qawaptiykiqa mayqan kaqpas
quyllurñiy kanqa. Chayqa llapantin quyllurta qawaspam kusirikun-
ki... Mayqan kaqpas wawqimasillaykim kanqa. Kunan hukta qus-
qayki, nispa asikun.
      -A! Wawalláy wawa, chay asiyñiykiqa kusichiwanmi.
      -Chaytam quyta munarqayki... Asiyñiyqa yaku upyachiwas-
qaykihinam qampaq kanqa.
      -Imaniwayta munanki?
      -Runaqa manam kikin quyllurñiyuqkamachu kanchik. Ñan
puriq runakunataqa quyllurñinqa ñanñintam rikuchin, wakin runa-
paqtaq kanchayllam kanchan. Astronomokunapaqtaq uma nanay
yupayllam. Businessmanpaqtaq qurim. Chay quyllurkunaqa chin-
llam. Qampa quyllurñiykikunaqa manam chay runakunappahina-
chu kanqa...
      -Chaywanri imaniwaytataq munanki?
      -Tuta siyluta qawaspaykiqa asiqta rikuwanki. Qampaqmi lla-
pantin quyllur asimunqa. Asiqmi quyllurñiykikuna kanqa! niwas-
pam asirikullantaq. Sunquyki tiyaykupunqaña (sunqunchikqa ti-
yaykupullanpunim) chayqa, kusisqallam kanki riqsiwasqayki-
manta. Wawqimasillaymi kanki haykapkamapas. Ñuqawan asiyta
munaspaykiqa bintanaykita kichararillaspa asirikunki. Runama-
siykikunaqa utirayaspam asiqta qawasunki. Chayqa ninki «quyllur-
qa asichillawanpuni» nispa. Paykunaqa «muspachkanmi» nisunki.
Qamtaqmi sunqullaykipi ninki «quyllur llaqtayuq wawaqa puklla-
payamuwanmi» nispa, nispam asirikullantaq.
      -Quyllur rikunaykitaqa achka asiq kampanillatam rikunki, nis-
pam yapa asirikullantaq.
      Hinaspam niwan:


                                                                85
      -Kunan tuta amam hamunkichu, nispa.
      -Manam saqiykimanchu, nispam nini.
      -Unqusqahinam kasaq, wañunayachkaymanhinam kanqa.
Manam chayta rikunaykita munanichu...
      -Manam saqiykimanchu, nispam nillanitaq.
      Chayqa manchay llakisqam niwan:
      -Ichapas chaypi machaqway kanqa, ama kutuchi-
kunkichu... Machaqwayqa manchay miyum. Yanqallamantam
kutuykusunkiman....
      -Manam saqiykimanchu, nispam nillanitaq.
      -Huk kutuyllapaqmi miyun kan..., nispam sunqunta
tiyaykuchikun.
      Chay tutaqa manam paytaqa siqaqta rikunichu.
Chinllamantam chinkarirqusqa. Taripaykuptiyqa utqayllam pu-
riykuchkasqa. Chayqa:
      -Aypaykuwankichu? nispallam niwan.
      Hinaspam makiymanta hapipakuwaspa waqmanta
llakirikullantaq:
      -Imamanmi hamunki? Llakikunkim. Wañusqahinam ka-
saq, ichaqa manam wañusqachu kasaq...
      Ñuqaqa upallallam kani.
      -Karumanmi ari ripunay. Mana ari llasa kurpuntinqa
ripuymanchu.
      Ñuqaqa upallallam kani.
      -Kurpullayñam chaypi kanqa. Amam llakikunkichu.
      Ñuqaqa upallallam kani.
      Sunqun patmikuchkaptinpas kallpanchaykukun:


86
      -Yuyanakullasunmi, nispa. Ñuqapas quyllurta qawallasaqtaq.
Quyllurkunaqa qurwayasqa ruedayuq posokamam kanqa. Llapan-
tin quyllurmi upyachiwanqa....
      Ñuqaqa upallallam kani.
      -Qamqa waranqa waranqa kampanillayuq kanki, ñuqataq wa-
ranqa waranqa posoyuq kasaq, chaymi kusikusun, nispam nin.
      Waqaspam manaña rimanchu. Hinaspam nin:
      -Chayllapim, sapallayña risaq, nispa.
      Chayqa mancharisqa tiyaykurqun. Hinaspam nillantaq:
     -T'ikaytaqa wiñayllapuni rikunay! Pisi kallpayuqllam. Pisi ya-
chayñiyuqllam. Tawa kichkallanmi kan awqankunamanta
amachakunanpaq...
     Ancha saykusqam ñuqapas tiyaykuni.
     -Chayllam..., nispam nin.
     Iskarayaspa hatarin. Hinaspa tatkirin. Ñuqaqa manam kuyu-
riytapas atinichu.
     Chakin larupiqa qillullam kancharimun. Quyllur llaqtayuq
wawaqa sayayllam sayan. Manam qaparinchu. Hinaspam ram-
ranhina allillamanta aqupataman wischukun.
                         XXVII

N
           am suqta wataña... Manam chaykunata pimanpas willar-
           qanichu. Llaqtamasiykunaqa kusirikunmi kawsachkaqta
           riku-waspa. Ñuqataq llakisqa kachkarqani. «Saykusqam
kani... » nispalla nini.
     Ñam kunanqa sunqunchakupuniña... yaqa yaqa. Illarimuytaqa
manam kurpunta taripanichu. Chaymi yachani planetanman kuti-
pusqanta. Manam kurpunqa sinchi llasachu karqan... Tutaqa quy-
llurkunata uyarispa kusirikunim. Waranqa waranqa kampanillahina
kanku...
     Imacha sunquypi? Maypachaqa nini «hakima dibuhasqay-
manqa watutañataq mana churasqanichu» nispa. «Manachari uwi-
hanman hakima churayta atinchu. Kunanqa imaraqcha planetanpi
kachkan? Ichapas uwihaqa t'ikata mikurqupunña... ».
     Maypachataqmi kusirikuni «manachari mikunchu!» nispa.
«Quyllur llaqtayuq wawaqa allintachari t'ikanta pakchiykuchkan.
Allintachari uwihanta qawachkan» nispa nini, chaypim llapantin
quyllurqa sunqullaymanta asirikumun.
     Maypachataqmi nini «huk pantayllapaqmi kachkan» nispa.
«Ichapas t'ikan pakchiykuyta qunqarqun. Ichapas uwihaqa qunqay-
llamanta tuta lluqsirqun... » nispa nini, chaymi kampanillaqa wiqi-
man tukupun.
     Imanaptincha quyllurkunaqa kaymanñataq hukmanñataq tu-
kun? Qamkuna quyllurllaqtayuq wawa munaqqa ñuqahinam kayta
yachankichik: ima uwihapas t'ikata mikunqa chayqa, manañam tiq-
simuyuqa kikillanchu kanqa...


                                                                89
Ramranhina allillamanta aqupataman wischukun.
     Siyluta qawariychik. T'ikata uwiha mikunchu icha manachu?
Chayta yuyaykukuspa yachankichik mana chay uwihap, chay t'ikap
yanqalla kasqanta...
     Kuraqrunakunari yachanmanchu chaykunap ancha chaniyuq
kasqanta?




                                                           91
       Chay rikusqaymi ñuqapaq aswan sumaqtaq
llakichikuqtaq. Kay paginap ñawpaqinpi dibuhas-
qaywanmi kikin. Allinta rikunallaykichikpaqmi huk-
tawan dibuhani. Chay purunmanmi quyllur llaqtayuq
wawaqa kay planetanchikman chayamun. Hinaspa
chaymanta chinkapun.
       Allinta qawaykuychik kay dibuhasqayta. Ima
punchawpas Africa suyupi aqupurunñinta purispa
chayman chayankichik chayqa, ninkichik «kaymanmi
quyllur llaqtayuq wawaqa chayamusqa!» Nispa. Ama
utqaylla pasarqunkichikchu. Quyllur chiqanpi suya-
rinkichik! Wawa achhuykamusuptiykichikqa chim-
paykumusuptiykichikqa asirikuptinqa quri chukcha-
yuq kaptinqa tapuykunaman mana kutichiptinqa pay-
mi kanqa. Ama hina kaychikchu! Qillqamuwaychik
«kutimunñam» nispa...
                                                    nota de los traductores *

        La elaboración de libros de lectura de amplia difusión en quechua encuentra uno de
sus mayores escollos en la ausencia de una lengua escrita. Si bien las formas de quechua
habladas en los departamentos de Huancavelica, Ayacucho, Apurímac, Arequipa, Cuzco y
Puno, e incluso en Bolivia, son en alto grado intercomprensibles y, por lo tanto, pueden
considerarse como variantes de una sola lengua -a veces llamada «quechua meridional»-,
esta relativa unidad no se plasma en la actualidad en una lengua literaria, es decir dotada de
una norma gráfica, léxica y gramatical, enseñada en las escuelas y que se transmita de
escritor a escritor. El desarrollo actual de la educación bilingüe y de la producción de material
de lectura en quechua pone cada vez más a menudo al autor de manuales escolares y al
traductor ante la necesidad de elegir dentro del amplio abanico de variaciones fonológicas,
léxicas, semánticas y morfológicas que se despliega a lo largo de las áreas a las que van
dirigidas sus escritos. No hacerlo, es decir elaborar en el habla propia de un lugar un texto que
pretende ser común presenta el riesgo de suscitar el rechazo de los lectores que se identifican
con hablas potencialmente concurrentes. En efecto, las formas particulares que toma el
quechua en cada provincia, cada distrito y, a veces, en cada comunidad, constituyen uno de
los signos más resaltantes de las identidades locales. Por lo tanto, creemos que sólo una
forma de quechua neutral, que no se identifique con ningún habla particular y sea susceptible
de representar, a través de la escritura, a todas en común, tiene posibilidades de ser aceptada
por el conjunto de los hablantes del quechua meridional. Uno de los principales objetivos de
esta traducción es proponer un modelo de quechua escrito para todo el sur del Perú, desde
Huancavelica hasta Puno y el norte de Bolivia. Ello no implica que el desarrollo de una
lengua escrita común deba hacerse en perjuicio del cultivo literario de las variedades locales.
Antes bien, creemos que ambos quehaceres pueden andar de la mano y enriquecerse el uno al
otro.

       Criterios fonológicos, léxicos y gramaticales permiten distinguir tres zonas funda-
mentales en el quechua meridional: un área norteña, correspondiente a los departamentos de
Huancavelica, Ayacucho y a la parte más oriental de Apurímac, un área central, que abarca el
resto del departamento de Apurímac y la región del Cuzco, y un área sureña, que cubre los
departamentos de Puno y Arequipa, prolongándose hacia Bolivia. Si bien, fonológicamente,
el quechua cuzqueño y el quechua puneño comparten rasgos que los diferencian nítidamente
del quechua ayacuchano (presencia de consonantes glotalizadas y aspiradas, conservación
del carácter oclusivo de la uvular /q/, erosión de las consonantes en posición final de sílaba),


                                                                                                i
otros muchos rasgos lexicales, gramaticales e incluso fonológicos acercan el quechua
cuzqueño al quechua ayacuchano -también llamado «chanca»-, diferenciándolos a ambos
del puneño. Por lo tanto, no parece justificarse, para la planificación lingüística, el estable-
cimiento de dos lenguas escritas: el quechua cuzqueño-collavino, por un lado, y el quechua
ayacuchano, por otro. Según nuestra experiencia lingüística, las tres subvariedades mencio-
nadas («chanca», cuzqueña y puneña) presentan un grado equivalente de diferenciación
entre sí al mismo tiempo que una semejanza suficiente como para dar lugar a un estándar
único.

        La presente traducción toma por base las variedades cuzqueña y collavina pero espera
ser aceptada y fácilmente legible por hablantes de la variedad ayacuchana. En efecto, Lydia
Cornejo es hablante materna del quechua que se habla en el norte del departamento de La
Paz, el cual difiere muy poco del habla del departamento de Puno, mientras César Itier está
familiarizado con el quechua cuzqueño. Por esta razón, esta traducción contiene algunas
formas y estructuras típicamente cuzqueñas y collavinas, como por ejemplo mat'i «frente»,
en lugar del ayacuchano urku. En el caso de términos de uso frecuente, como t'ika «flor»
(Ayacucho: wayta), paña «derecha» (Ayacucho: alliq), lluqi «izquierda» (Ayacucho: ichuq),
chaqay «aquel» (Ayacucho: wak), huchuy «pequeño» (Ayacucho: uchuk), esperamos que la
rica y antigua tradición escrita de la que goza el quechua cuzqueño haya podido familiarizar a
muchos hablantes ayacuchanos y huancavelicanos con dichos términos. Sin embargo,
hemos rechazado el término unu «agua», exclusivamente cuzqueño-puneño, probablemente
de origen no quechua, en beneficio del término panquechua yaku, empleado tanto en el
quechua ayacuchano como en el boliviano y generalmente conocido por los hablantes de las
regiones de Cuzco y Puno.

        En muchos casos en que teníamos que elegir entre las distintas posibilidades
ofrecidas por cada habla, optamos por recoger las soluciones que aparecen en los textos de la
época colonial. Por una parte porque la antigua lengua general ofrece muchas veces las
formas primigenias que han dado origen a la diversidad de formas modernas así como un
estado de la lengua menos interferido por el castellano que el actual. Por otra, porque cree-
mos que promover formas en lo posible cercanas a la lengua en la que está escrita la rica
literatura colonial facilitaría un futuro acceso a ésta y, consiguientemente, el enriquecimiento
y fortalecimiento del estándar literario moderno. Así, hemos optado por el empleo de q'aya
«mañana (adv.)» (que escribimos qaya), que se conserva aún con este sentido en el quechua
de Puno y Bolivia, en vez del de paqarin, usado en Ayacucho y Cuzco y que constituye muy
probablemente un hispanismo semántico. Por la misma razón, empleamos muspa- en su
sentido cuzqueño y ayacuchano de «estar confundido, delirar» y no en su sentido puneño de
«estar sorprendido». Asimismo, empleamos naqi- «marchitarse», hoy conservado en
Ayacucho y Cuzco, en vez de ñiq'i- (norte de La Paz); qapya «frágil», que se conserva bajo
esta forma en Ayacucho y bajo la forma qhapya en Puno, en vez de la forma cuzqueña
qhapra, fonológicamente más evolucionada; yayku- «entrar», como en el ayacuchano, en

ii
vez de la forma cuzqueña moderna hayku- y de la forma collavina wayku-.

       En unos pocos casos, cuando las condiciones estilísticas lo permitían, hemos em-
pleado conjuntamente dos expresiones de diversas procedencias, como en los ejemplos
siguientes:

       - wallataman kutiy, wachwaman tukuy «transfórmate en pato», donde wachwa
       pertenece al quechua ayacuchano y wallata al cuzqueño y puneño, kuti-, en este
       sentido, al quechua del norte de La Paz y tuku- al ayacuchano-cuzqueño.
       - achhuykullantaq, chimpaykullantaq «se acercó nuevamente a él», donde achhu-
       caracteriza al cuzqueño frente a chimpa-, en este sentido propio del collavino.
       - pay sunqunchanayuq, sunqun tiyachinayuqmi rikukuni «yo tenía que consolarlo»,
       donde la primera expresión pertenece al collavino y a la antigua lengua general, y la
       segunda al ayacuchano y cuzqueño.

        Una vez establecidos criterios de selección léxica, el traductor se enfrenta con el
problema de la representación gráfica de la lengua: ¿cómo encontrar una manera unitaria de
escribir un idioma cuya realidad fonológica varía de un lugar a otro? En una mayoría de
casos, hemos optado por no representar los rasgos glotalizados y aspirados de las
consonantes oclusivas y africadas, que caracterizan al quechua cuzqueño y puneño frente al
ayacuchano. Aunque estamos conscientes de que dichos rasgos constituyen un aspecto
central, para muchos hablantes, de la identidad fonológica y gráfica de la lengua, la inclusión
de los mismos en un estándar escrito nos parece presentar más inconvenientes que ventajas.
Por una parte, porque la distribución de los rasgos glotalizados y aspirados no es uniforme de
una zona a otra, lo cual haría difícil establecer un uso homogéneo de los mismos. Por otra
parte, porque resultaría extremadamente engorroso, para un hablante ayacuchano, aprender
a manejar una grafía que represente rasgos fonéticos que no tienen reflejos en su propia
pronunciación. Además, la experiencia parece mostrar que la ausencia de una notación de la
glotalización y la aspiración no estorba la lectura de un texto por hablantes cuzqueños y
puneños. Sin embargo, la hemos conservado en los pocos casos en que su ausencia puede
crear ambigüedades: proponemos diferenciar gráficamente t'ika «flor» de tika «cuajado»,
ch'aki «seco» de chaki «pie», sut'i «claro» de suti «nombre», k'acha «elegante» de kacha
«enviado», p'ita- «saltar» de pita- «fumar», qhulla «tierno» de qulla «colla», t'ira-
«arrancar» de tira- «andar al trote», etc. La opción de no representar, lo más a menudo, los
rasgos glotalizados implica también el abandono gráfico de la /h/ epentética que surge en
posición inicial de las palabras que empiezan por vocal y comportan una consonante
glotalizada: escribimos: upalla- «callarse» (hup'alla- en el quechua puneño), amawta
«sabio» (hamawt'a en el quechua cuzqueño), allpa «tierra» (hallp'a en Puno y ciertas áreas
del Cuzco), allicha- «arreglar» (hallch'a- en el quechua collavino), ukucha «ratón»
(huk'ucha en Cuzco y Puno), uqu «húmedo» (huq'u en Puno), etc. Las formas que prescinden
de la h epentética son generalmente las que se encuentran en el quechua ayacuchano.


                                                                                             iii
       Hemos optado por representar las consonantes en posición final de sílaba tal como se
ofrecen en el quechua de los departamentos de Huancavelica y Ayacucho y en los textos
cuzqueños de los siglos XVI y XVII. En el transcurso de la época colonial, el quechua
cuzqueño y collavino ha sufrido un proceso de erosión de dichas consonantes, debido muy
probablemente a una influencia sustratística de la fonología del aymara. Se trata de un
proceso aún sin concluir ya que el quechua del norte de La Paz conserva muchas formas
                                                               y
arcaicas como el progresivo -chka- (que ha evolucionado a -s a- en el quechua cuzqueño), o
kimsa «tres» (hoy kinsa en el cuzqueño). Escribimos, pues, achka «mucho» y no ashkha o
askha, wichqa- «cerrar» y no wisq'a-, qullqi y no qulqi, upya- y no ukya- o uha-, wischu- y no
wikch'u-, utqa- y no usqha-, wawqi y no wayqi.

       En la morfología, hemos restituído también las consonantes de fin de sílaba de
acuerdo a la forma que tenían en la lengua general, la misma que encontramos en una parte
del quechua ayacuchano e incluso en algunas zonas del cuzqueño o del puneño: -p para el
genitivo después de vocal (amarup wiksan), -pti- para el gerundio 2 (Asiykuptinqa
piñaykukuni), -m para el asertivo después de vocal (Kayhinam karqan), -chka- para el
progresivo (kayllapichu kachkanki?), -ñi- para el estribo que precede los sufijos posesivos
después de consonante (yuyayñiyuqmi kani), -chwan para el optativo en la primera persona
inclusiva del plural (Chay muhutaqa manam rikuchwanchu), -chuch para el dubitativo
(Atisaqchuch manachuch?). Todas estas opciones corresponden a los principios de
normalización actualmente propuestos por el Ministerio de Educación del Perú.

        La erosión de las oclusivas y africadas en posición final de sílaba ha tenido a veces
efectos más complejos. El antiguo conjetural -ch (después de vocal) / -cha (después de
consonante), que encontramos en la lengua general, se ha conservado tal cual en el quechua
ayacuchano. En el quechua del norte de La Paz, ha evolucionado a -s después de vocal, en los
grupos interrogativos, confundiéndose formalmente con el citativo (imanansi «¿qué le habrá
pasado?») y en los otros contextos aparece bajo la forma -cha, tanto después de vocal como
de consonante. En el quechua cuzqueño, se ha evitado la confusión del conjetural y del
citativo después de vocal mediante la asimilación de ari «pues» al sufijo conjetural, lo que ha
producido la forma -chari, posteriormente reducida a -chá. Esta creación morfológica se
encuentra también en las hablas ayacuchana (bajo la forma -chá) y boliviana (bajo la forma -
chari) con un matiz evidencial que lo distingue de -ch(a). En el cuzqueño, el mismo contraste
semántico distingue el empleo de -chá en asociación con riki (por ejemplo: mamaypas
phiñakuwanqachá riki «seguramente que mi madre se va a enojar contra mi») de su empleo
simple. Ante la diversidad de las soluciones que se observan actualmente entre las variedades
del quechua meridional, hemos optado por seguir el modelo que ofrece la lengua general,
diferenciando un conjetural que expresa un alto grado de probabilidad, que representamos
como -chari (manapunichari karumanta hamuwaqchu karqan «no puedes haber venido de
muy lejos»), de un conjetural que expresa un cierto grado de incertidumbre, que
representamos como -ch después de vocal (imaynamantach payri riqsiwan? «¿cómo puede

iv
conocerme?») y -cha después de consonante (Baobab muhup hunt'aykusqancha kasqa chay
planetaqa «ese planeta debía estar plagado de semillas de baobab»). Asimismo, el sufijo
contradictor -má del quechua cuzqueño resulta de una elisión de la última sílaba de -mari (a
su vez procedente de -m + ari), forma ésta que se conserva todavía en el quechua puneño y
boliviano. Lo restituimos en la grafía: Kayqa unqusqamari «¡Pero este está muy enfermo!».

        El quechua ayacuchano y cuzqueño ha experimentado un fenómeno de disimilación
vocálica en ciertos contextos morfológicos: formas como tiyaykumun, tiyaykupun,
tiyaykuchin, que son las que se dan en la lengua general y, todavía, en el quechua de Bolivia,
corresponden actualmente en el quechua ayacuchano y cuzqueño a tiyaykamun, tiyaykapun,
tiyaykachin. Siguiendo el principio que consiste en recoger las formas más conservadoras
entre las que están actualmente en uso, hemos optado por no tomar en cuenta esta evolución
fonológica en la representación gráfica y escribimos: uwihata dibuhaykupuway «dibújame
una oveja» o uraykumunki «has bajado». Otro rasgo conservador del quechua puneño y
boliviano es la retención sistemática de la consonante interna de ciertos sufijos verbales,
como el centrípeta -yku-, que en Ayacucho y Cuzco está evolucionando hacia -yu-, o del
centrífuga -rqu-, que en las mismas zonas tiende a producirse como -ru-. El mismo fenómeno
sucede con el pretérito -rqa(n) que se da muchas veces en esas zonas como -ra(n)-.
Representamos dichos sufijos en su forma más conservadora.

       El orden en el que aparecen los sufijos dentro de la palabra también varía, en ciertos
casos, de una zona a otra. Así, en quechua ayacuchano, el orientador actancial 1 -ku- puede
preceder al centrípeta -yku- y al centrífuga -rqu- (por ejemplo: tapukuykuni, puñukurqun),
posibilidad inexistente en el quechua cuzqueño-boliviano y en la mayoría de los textos
antiguos. Una vez más, nos hemos atenido al modelo de la lengua general. Igualmente, en el
quechua puneño, las marcas de persona sujeto-objeto tienden a aglutinarse en posición final
de palabra, después de las marcas de tiempo y aspecto. Se dice así munarqawanki,
munarqasunki, etc, tal vez por influencia del aymara, más sintético en este aspecto de su
morfología que el quechua. A la inversa, el quechua ayacuchano y la lengua general
presentan la estructura atribuible al protoquechua, en la cual la marca de la primera persona
verbal -wa- y el sufijo -su-, que invierte la actancia, preceden las marcas de tiempo y aspecto:
munawarqanki, munasurqanki, etc. El quechua cuzqueño moderno representa un estado
intermediario, en el que la marca de primera persona objeto precede las marcas de tiempo y
aspecto (munawarqanki) mientras que el sufijo *-su- se ha fusionado con la marca de
segunda persona sujeto creando un sufijo -sunki «él a ti» colocado después de los sufijos
temporales y aspectuales (munarqasunki). Hemos optado aquí por la estructura más
conservadora, que es la que presentan la lengua general y el quechua ayacuchano.
Igualmente, combinamos el posesivo -yuq y el restrictivo -lla según el orden -yuq-lla, como
en quechua ayacuchano y boliviano y como en la lengua general, y no según el orden -lla-yuq
con el que aparece en el quechua cuzqueño moderno. No empleamos el gerundio -stin,
exclusivo del quechua ayacuchano moderno ni el diminutivo -cha, casi inexistente en el

                                                                                               v
quechua collavino y en la lengua general. Según el mismo principio, hemos optado por la
forma ayacuchana uchku «hueco» en lugar de la forma cuzqueño-puneña hutk'u, donde t
representa una reinterpretación, por influencia del sustrato aymara, del fonema retroflejo
*/c/ del protoquechua *ucku. Del mismo modo, hemos elegido la forma pakchi- «cubrir con
un recipiente» que, con o sin glotalizada, coexiste junto con la forma aymarizada pakti-
(también con o sin glotalizada) en los quechuas de Puno, Cuzco y Ayacucho. La influencia
del sustrato aymara, más marcada en el quechua puneño que en el quechua cuzqueño y
ayacuchano, ha favorecido evoluciones fonológicas propias que no hemos recogido (en
particular los cambios /r/ > /l/, en posición inicial de palabra, y el cambio /w/ > /m/). Así
hemos rechazado maymi- «agitar» en beneficio de maywi- y laqay «ruina» en beneficio de
raqay. Por fin, criterios etimológicos y el modelo de la lengua general nos han hecho preferir
wanquyru a wayrunqu (ambas formas se dan en todo el quechua meridional), saqi- «dejar»
(Ayacucho, Cuzco) a haqi- (norte de La Paz), taqlla- «dar palmadas» (Ayacucho, Cuzco) a
taqlli- (norte de La Paz), q'achu «pasto» (Cuzco) -que escribimos qachu- a hach'u (norte de
La Paz).

        Una buena parte del léxico quechua de origen castellano puede considerarse como
una característica esencial de la lengua y un reflejo de la historia cultural de sus hablantes.
Aunque la actividad neológica que se está llevando a cabo actualmente en los países andinos
no carece de justificaciones, nos ha parecido que emplear neologismos todavía relativamente
poco difundidos entre los hablantes podría dificultar la lectura de nuestra traducción. Por lo
tanto, hemos conservado préstamos ya bien integrados a la lengua como kulur «color», lapis
«lapiz», dibuha- «dibujar», liwru «libro», liyi- «leer». Sin embargo, hemos recogido algunas
adaptaciones semánticas de origen culto que ya gozan de cierta trayectoria en la cultura
escrita quechua y frente a las cuales no existe un préstamo realmente integrado a la lengua:
amawta «sabio», harawi «poema», suyu «región» y Pacha «Tierra», sami «dicha», samay
punchaw «día de descanso». Asimismo, hemos acudido a algunas composiciones léxicas que
existen en los textos antiguos aunque parecen haber sido forjadas por quechuistas eruditos de
la época colonial: ninasamaq urqu «volcán (en actividad)», sumaychakuq «jactancioso».
Hemos tratado de rescatar términos que han caído parcial o totalmente en obsolescencia,
pero que pertenecen a la lengua tal como se hablaba en los siglos XVI y XVII: apu «señor,
rey», wamink'a «capitán», mamaqucha «mar, océano», kacha «enviado, embajador»
hamuta- «imaginar», illapa «rayo», chani «valor, precio», pullqana «escudo», aqupurun
«desierto», wampu «barco», tiqsimuyu «mundo». También hemos acudido a algunos
términos, al parecer obsoletos en el quechua de Ayacucho y Cuzco, pero que se conservan en
el quechua collavino: kamayuq «encargado, responsable», wat'a «isla», unancha- «hacer
manifiesto, develar, descubrir (para sí o para otros)». En unos pocos casos, la voluntad de
proporcionar un texto claro para todos nos ha hecho preferir ciertos préstamos a términos
quechuas que se conservan todavía en algunas zonas. Así hemos traducido «vender» por
bindi- y no por rantiku-, que encontramos en la lengua general y en el quechua
huancavelicano actual, ni por ranha-, existente en el quechua del norte de La Paz.

vi
Empleamos hanaqpacha término acuñado en ese sentido por los religiosos del siglo XVI- en
contextos en los cuales el cielo aparece como un mundo poblado de seres animados. En
efecto, ese término se emplea actualmente en contextos semejantes. En cambio, siguiendo
también el uso, hemos preferido el préstamo siylu (< esp. «cielo»), muy antiguo en la lengua,
para designar el cielo físico que se ve desde la tierra. De manera general, nos parece esencial
que las categorías que se han establecido en la lengua real no queden sepultadas por un afán
purificador.

        Parece imposible encontrar soluciones simples y sistemáticas para la representación
gráfica de los préstamos. Tratamos de identificar los préstamos mejor integrados al habla de
los monolingües, desde un punto de vista fonológico y cultural, que tratamos gráficamente
como palabras quechuas, de acuerdo a la pronunciación con la que los hemos escuchado de
personas monolingües (aunque también hemos observado que dicha pronunciación varía de
una región a otra e incluso de una persona a otra). Las personas bilingües tienden a
pronunciar todos los préstamos -por lo menos los que identifican como tales- de acuerdo a su
pronunciación en castellano, en parte por no parecer ignorar la lengua de prestigio. Los
monolingües, por su parte, estarían muy sorprendidos de saber que ciertas palabras de su
léxico cotidiano no son de origen quechua. En la representación de este tipo de préstamos,
preferimos adoptar el punto de vista de las personas menos influenciadas por el español y
considerarlos como elementos vivos del quechua. Consignamos así: bida «vida», misa
«mesa», law (< lado) «lugar», huywis «jueves», simana «semana», liwru «libro», huwis
«juez», kasu- (< caso) «obedecer», kurpu «cuerpo», liyi- «leer», inlisha «iglesia», ira «era»,
ripara- (< reparar) «darse cuenta», kahun «caja, cajón», siylu «cielo», sintiku- (< sentir + -
ku-) «resentirse», timpu «tiempo», uwiha «oveja», etc. En cambio, para los préstamos menos
vinculados a la cultura tradicional y de uso menos común, hemos preferido optar por la grafía
de la lengua fuente, aunque sustrayendo los acentos por carecer éstos de función, debido al
carácter sufijante del quechua: bolsillo, tornillo, martillo, avion, gramatica, historia,
elefante, mecanico, telescopio, baobab, numero. Estamos conscientes de que, muchas veces,
es difícil adscribir un préstamo a una u otra categoría. En un caso, hemos preferido no seguir
estos criterios: hemos escrito «cuento» el término pronunciado kintu por las personas
monolingües, a pesar de la total integración de este concepto a la cultura tradicional. En
efecto, nos ha parecido que la forma kintu no sería reconocida por la mayoría de lectores.

         La elaboración de un texto escrito en quechua plantea también problemas de orden
estilístico. Inspirándonos en los textos en lengua general y en el habla de las personas
monolingües, hemos optado por marcar, cada vez que era posible, el predicado, con el
asertivo -m(i), el citativo -s(i) o los conjeturales -ch(á) y -chari. Por otra parte, en quechua, la
relación de cada enunciado con el anterior se precisa muy a menudo mediante partículas
como chayqa, chaysi, chaymi, hinaspa, etc. Hemos acudido frecuentemente a estas
articulaciones lógicas entre las frases.


                                                                                                  vii
        El proceso de literización del quechua, por ser obra de personas bilingües, corre
necesariamente el riesgo de tomar por base el sociolecto de dichas personas, de inspirarse
excesivamente en el modelo de la lengua dominante y de reproducir inconscientemente en
quechua muchas estructuras semánticas, sintácticas y estilísticas que, en realidad, son
propias del castellano. Esta tendencia, muy natural, amenaza el éxito mismo de dicho
proceso ya que los hablantes monolingües, en particular los alumnos de las escuelas
bilingües, podrían no reconocer como su propio idioma el de los textos educativos y literarios
que se les propone. Por nuestra parte hemos tratado de contrarrestar tales interferencias
prestando una atención detenida al habla de las personas monolingües tal como la hemos
podido apreciar a través de los textos, particularmente de tradición oral, recogidos de boca de
personas poco o nada familiarizadas con el castellano. Hemos podido constatar cuán grande
es la distancia existente entre el quechua hablado en las comunidades y el de las ciudades
andinas, en particular en los aspectos semántico y sintáctico. Con esta traducción, esperamos
contribuir a definir un concepto de quechua literario dotado de estructuras semánticas,
gramaticales y sintácticas genuinas que produzcan textos límpidos para el lector
monolingüe. Creemos que El Principito, de Antoine de Saint-Exupéry, se presta muy bien
para ello: en los últimos años, el desarrollo de la educación bilingüe intercultural ha generado
la necesidad de proporcionar textos literarios accesibles a los niños y adolescentes que han
adquirido cierta práctica de la lectura en su lengua materna pero que no encuentran nada para
leer en quechua al salir del aula o al terminar la escuela primaria. Atractivo y portador de
valores universales, Quyllur llaqtayuq wawamanta puede servir de etapa preliminar a la
traducción de obras peruanas y extranjeras de mayor alcance literario. Muchas veces en la
historia de las lenguas, la actividad de los traductores ha sido la que ha permitido la
emergencia de un nuevo instrumento lingüístico, apto para sustentar una prosa escrita. De
manera general, estamos conscientes de que la lengua literaria que tal vez logre plasmarse en
el futuro puede no ser la que proponemos aquí. Pero esperamos que esta traducción y esta
nota contribuyan a una reflexión práctica sobre la literización del quechua.

       Agradecemos a Gloria Cáceres, Rosalía Puma Vda. de Cusihuamán, Georgina
Maldonado y Gerald Taylor por sus acuciosas observaciones a versiones anteriores de esta
traducción.




 *Lydia Cornejo y César Itier enseñan la lengua quechua en el Instituto Nacional de Lenguas y
Civilizaciones Orientales (INALCO, París, Francia).


viii
