RIKUCHIK PANKA KALLARIYUYAY21 I KAPAKNIKI MAMALLAKTA WALLPARIK NIPAKUNA23 Shukniki wankuriy Kallarik tiksiyuyaykuna23 Ishkayniki wankuriy Kariwarmi llaktayukkuna25 II KAPAKNIKI HAYÑIKUNA27 Shukniki wankuriy Hayñikunata paktachina tiksiyuyaykuna27 Ishkayniki wankuriy Sumak kawaypak hayñikuna29 Shukniki pakma Yaku, mikuypash29 Ishkayniki pakma Uksi kawsaypacha30 Kimsaniki pakma Willanakuy, willaypash30 Chuskuniki pakma Kawsaytarpuy, amawtaypash32 Pichkaniki pakma Yachay33 Suktaniki pakma Wasimuyuntin, wasipash35 Kanchisniki pakma Allikawsay35 Pusakniki pakma Llankay, runapak kawsaykamaypash35 Kimsaniki wankuriy Runakunapak hayñikuna, kallaripi chaskina tantarikunapash36 Shukniki pakma Kariwarmi yuyak runakuna36 Ishkayniki pakma Malta runakuna38 Kimsaniki pakma Runakuna kuyuriy39 Chuskuniki pakma Chichu warmikuna40 Pichkaniki pakma Kariwarmi wawakuna, imillakunapash41 Suktaniki pakma Tisikuwan runakuna43 Kanchisniki pakma Ancha unkuywan runakuna45 Pusakniki pakma Kishpiyta kichushka runakuna45 Iskunniki pakma Mawkayachik runakuna, mikuk runakunapash46 Chuskuniki wankuriy Ayllullaktapak, llaktakunapak, kawsay markakunapak hayñikuna47 Pichkaniki wankuriy Chaypikana hayñikuna50 Suktaniki wankuriy Kishpiykaypak hayñikuna51 Kanchisniki wankuriy Pachamamapak hayñikuna57 Pusakniki wankuriy Ukllaypak hayñikuna58 Iskunniki wankuriy Kamayta paktachikuna64 III KAPAKNIKI Mamakamachiy Kamaykuna66 Shukniki wankuriy Uchilla kamachiy kamaykuna66 Ishkayniki wankuriy Tukuylla llaktaykuna, tukuylla mitachikuna, llaktayukkuna chaypikay66 Kimsaniki wankuriy Kamachiy kuskay kamaykuna67 Shukniki pakma Sapsi churaykuna67 Ishkayniki pakma Ukllaypak ruray68 Kimsaniki pakma Utkakishpiyri ruray69 Chuskuniki pakma Tukuylla willayman yaykuna ruray70 Pichkaniki pakma Killkashkata riksina ruray70 Suktaniki pakma Mana paktachishkamanta ruray71 Kanchisniki pakma Ukllaypak shuktak nikishka ruray71 IV KAPAKNIKI CHAYPIKAY, USHAY TANTAKUYPASH72 Shukniki wankuriy Llakta ushaypi kay72 Shukniki pakma Chaypikaypak tiksiyuyaykuna72 Ishkayniki pakma Sapsiyak tantanakuy72 Kimsaniki pakma Kamachikkunapak chikanchikan patakunapi chaypikay 73 Chuskuniki pakma Llaktakuna ushay74 Pichkaniki pakma Llaktay tantanakuykuna76 Suktaniki pakma Llaktay shutipi rikuriy78 Ishkayniki wankuriy Kamachiy Awlli80 Shukniki pakma Mamallakta Tantanakuy80 Ishkayniki pakma Mamallakta pushakkunapak llankayta rikurayay 84 Kimsaniki pakma Kamachiy killkay katikuy86 Kimsaniki wankuriy Mamallakta Utkachikpak Awlli90 Shukniki pakma Tantanakuy, awllikunapash90 Ishkayniki pakma Paktapaktapak Mamallakta kunakkuna96 Kimsaniki pakma Ayñi Ushak, Mamallakta Chapakpash97 Chuskuniki pakma Mamallakta shayari pacha99 Chuskuniki wankuriy Kishpiychi Awlli, Runa Paktakaypash100 Shukniki pakma Paktakay kamay tiksiyuyaykuna100 Ishkayniki pakma Runapak paktakay102 Kimsaniki pakma Paktakay Awllipak tiksiyuyaykuna102 Chuskuniki pakma Tantanakuy, awllikuypash103 Pichkaniki pakma Kamachik Tantanakuy104 Suktaniki pakma Tukuypak paktakay105 Kanchisniki pakma Kasilla Kishpichikkuna108 Pusakniki pakma Llakikunata allichinkapa shuktak ñankuna 108 Iskunniki pakma Tukuylla Ukllak109 Chunkaniki pakma Mamallaktapak Llaktayukta Rikurayay110 Chunka shukniki pakma Llakirishkakunata, rikukkunatapash ukllakllika 111 Chunka ishkayniki pakma Killkakamay mitachi111 Chunka kimsaniki pakma Runakunata kutin allichiy112 Pichkaniki wankuriy Achikllay Awlli, Runakunata Rikurayaypash113 Shukniki pakma Kashkakay, awllikunapash113 Ishkayniki pakma Llaktayuk Chaypikachun Rikurayak Tantanakuy114 Kimsaniki pakma Mamallaktapak Llankayta Rikuk117 Chuskuniki pakma Hatun Hamutachikkuna118 Pichkaniki pakma Runapak Kamak118 Suktaniki wankuriy Akllak Awlli119 Shukniki pakma Mamallakta Akllay Tantanakuy120 Ishkayniki pakma Akllayta Allichik Kamachikkuna121 Kimsaniki pakma Llaktayta, runakunata rikurayay, sapsi uchilla kamachiykuna122 Kanchisniki wankuriy123 Tukuylla kamay Shukniki pakma Tukuylla hatunkuska123 Ishkayniki pakma Tukuylla kamay123 Kimsaniki pakma Tukuylla kariwarmi mitachikuna124 Chuskuniki pakma Mamallaktapak Kamachiyta Yanapak126 V KAPAKNIKI MAMALLAKTAPAK ALLPA SAYWA TANTANAKUY 127 Shukniki wankuriy Hatun tiksiyuyaykuna127 Ishkayniki wankuriy Saywashka allpapak tantanakuy127 Kimsaniki wankuriy Karupi kikinllatak kamachikkuna, akllashka kamachichishkapash130 Chuskuniki wankuriy Kikin ruraykunapak kamachiychishka132 Pichkaniki wankuriy Kullkiyay tiyakkuna137 VI KAPAKNIKI WIÑARIYPAK KAMACHIYCHISHKA139 Shukniki wankuriy Hatun tiksiyuyaykuna139 Ishkayniki wankuriy Wiñariypak ayninakuy llankayñan141 Kimsaniki wankuriy Awkikay mikuy141 Chuskuniki wankuriy Awkikay kullki143 Shukniki pakma Kullkillika, kullki llaktaypash143 Ishkayniki pakma Kullkitupuy llaktay144 Kimsaniki pakma Tukuylla manuyay145 Chuskuniki pakma Mamallaktapak Hatun Kullki146 Pichkaniki pakma Kamachichishka manukullki149 Suktaniki pakma Kullki kamay, rantinchiy, mañachiy, kullkiyachiy llaktay149 Kanchisniki pakma Mintalayay llaktay150 Pusakniki pakma Kullkiyachiy llika151 Pichkaniki wankuriy Maymutsurik hatun kuskakuna, mitachikuna, tukuylla llankak wasikunapash153 Suktaniki wankuriy Llankay, kapukyaypash155 Shukniki pakma Kapukyachikpak imashina tantanakuy, mañaymashkaypash155 Ishkayniki pakma Charishkapak samikuna155 Kimsaniki pakma Llankaypak wallpa, llankayta rakinapash 156 Chuskuniki pakma Kapukyachikkunata llakta ushachiy161 Pichkaniki pakma Kullkiyay rantichinakuy, paktakay mintalaypash161 Suktaniki pakma Kullkita wakaychi, churaypash162 VII KAPAKNIKI SUMAK KAWSAYPAK KAMACHIYCHISHKA163 Shukniki wankuriy Yaykuy, paktapaktapash163 Shukniki pakma Yachay164 Ishkayniki pakma Allikawsay169 Kimsaniki pakma Runakunapak kawsaykamay172 Chuskuniki pakma Wasimuyuntin, wasipash174 Pichkaniki pakma Kawsaytarpuy175 Suktaniki pakma Ukku kuyuy, kishpiy pachapash177 Kanchisniki pakma Wankuriy kawsaypak willanakuy177 Pusakniki pakma Amawtay, sumakllankay, mushukyachay, ñawpa yachaykunapash178 Iskunniki pakma Llakipak mañaymashkay179 Chunkaniki pakma Llaktakuna, runakuna kuyuripash180 Chunka shukniki pakma Runapak kawsaykamay181 Chunka ishkayniki pakma Aparik181 Ishkayniki wankuriy Tawkasami kawsay, pachamamapi tiyakkunapash 181 Shukniki pakma Pachamama, kawsaypachapash181 Ishkayniki pakma Tawkasami kawsay184 Kimsaniki pakma Pachamama charimushka, pachamama llikakunapash185 Chuskuniki pakma Pachamamapi tiyakkuna186 Pichkaniki pakma Allpapampa186 Suktaniki pakma Yaku187 Kanchisniki pakma Wayrakawsay, kitillakta kawsay, shuktak ushaykunapash187 VIII KAPAKNIKI ISTALLAKTAKUNAWAN KIMIRINAKUY189 Shukniki wankuriy Istallaktakunawan kimirinakuypak tiksiyuyaykuna189 Ishkayniki wankuriy Istallaktapura rimanakushkakuna, istahillaykunapash 190 Kimsaniki wankuriy Latin Apya-yala llaktakuna yaykurinakuy192 IX KAPAKNIKI MAMAKAMACHIYPAK MAYHATUN194 Shukniki wankuriy Tiksiyuyaykuna194 Ishkayniki wankuriy Mamakamachiy Rikukwasi195 Kimsaniki wankuriy Mamakamachiyta Mushukyachiy199 YALLICHINALLA CHURASHKAKUNA201 TUKURICHUNLLA CHURASHKA209 YALLICHINARAYKU KAMACHICHISHKA210 Shukniki wankuriy Yallichiy kashkamanta210 Ishkayniki wankuriy Akllaykunamanta210 Kimsaniki wankuriy Kamaywasita Yallichimanta215 TUKURIPI NISHKA220 MANARAK HATUNTAPUY TIYAKPI NIKIKUNA 221 YALLICHINALLA CHURASHKAKUNA ISHKAYCHUNKA ISKUNNIKI227 YALLICHINARAYKU KAMACHICHISHKA227 MUSHUK, TARISHKA SHIMIKUNA ­ KICHWA – ESPAÑOL ­229 Ecuador Mamallaktapak Mamakamachiy KALLARI YUYAY Awkiyay Ecuador Llaktamanta Ñukanchik Kariwarmi Runakuna KUTIN RIKSISHPA, ñukanchikpak waranka sapi watakunamanta, karikuna warmikunapash chikan llaktakunamanta wiñachishka kashpa, HATUNYACHISHPA, Pachamamata, ñukanchik paypak churikuna kashkamanta, pay ñukanchik kay pachapi tiyachun kawsayta kushkamanta, MAÑASHPA, Pachakamakpak shutipi rimashpa, ñukanchikpak tawkasami iñina samita, nunata tikra riksichishkamanta, KUTIN RIKUSHPA, tukuysami kawsaytarpuypak amawta yachaykunata, tukuy runakunapak kawsayta allichichishkamanta, MAMALLAKTAPAK CHURIKUNA SHINA, tukuysami kawsayta llapishkamanta, mitaymanta, puchu runakuna atishpa makanakushpa kishpiyrimanta, shinallatak shunku ukumanta kunanpak, minchapak arininakushpa yuyarirkanchik, Wallpanata arininchik Llaktayukkuna mushuk kawsanakuyta charina, pachamamawan tukuysamipi aylluyarishpa, ayninakushpa kawsana, shina sumak kawsayta paktana; Paypak tukuy imapachakunapi, runakunapak munaykaykunapi, sapsiyaykunapi runakuna kasilla kawsachun sumaychak kachun; Llakta-ushayyuk shuk Mamallakta, apya-yala llaktakunawan aylluyarinata, Bolivar, Alfaro shina muskushkata, arininakushkata paktachina, allpamamapi tiyak tukuy llaktakunawan kasilla, yanapashpa kawsayta charichunpash; Shinallatak, ñukanchikpak awkinchita paktachishpa, Alfaro kawsashka llakta, Montecristi kiti, Manabí markapi: kay ECUADOR LLAKTAPAK MAMAKAMACHIYTA kunchik. ~~~ I KAPAKNIKI Mamallakta Wallparik Nipakuna SHUKNIKI WANKURIY Kallarik tiksiyuyaykuna	CONSTITUCIÓN DEL ECUADOR CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR Índice PREÁMBULO15 TÍTULO I ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL ESTADO16 Capítulo primero Principios fundamentales16 Capítulo segundo Ciudadanas y ciudadanos18 TÍTULO II DERECHOS21 Capítulo primero Principios de aplicación de los derechos 21 Capítulo segundo Derechos del buen vivir24 Sección primera Agua y alimentación24 Sección segunda Ambiente sano24 Sección tercera Comunicación e información25 Sección cuarta Cultura y Ciencia26 Sección quinta Educación27 Sección sexta Hábitat y vivienda28 Sección séptima Salud29 Sección octava Trabajo y seguridad social29 Capítulo tercero Derechos de las personas y grupos de atención prioritaria 30 Sección primera Adultas y adultos mayores30 Sección segunda Jóvenes32 Sección tercera Movilidad Humana32 Sección cuarta Mujeres embarazadas34 Sección quinta Niñas, niños y adolescentes34 Sección sexta Personas con discapacidad36 Sección séptima Personas con enfermedades catastróficas38 Sección octava Personas privadas de libertad38 Sección novena Personas usuarias y consumidoras39 Capítulo cuarto Derechos de las comunidades, pueblos y nacionalidades41 Capítulo quinto Derechos de participación45 Capítulo sexto Derechos de libertad47 Capítulo séptimo Derechos de la naturaleza52 Capítulo octavo Derechos de protección53 Capítulo noveno Responsabilidades59 TÍTULO III GARANTÍAS CONSTITUCIONALES61 Capítulo primero Garantías normativas61 Capítulo segundo Políticas públicas, servicios públicos y participación ciudadana 62 Capítulo tercero Garantías jurisdiccionales63 Sección primera Disposiciones comunes63 Sección segunda Acción de protección64 Sección tercera Acción de hábeas corpus64 Sección cuarta Acción de acceso a la información pública 65 Sección quinta Acción de hábeas data66 Sección sexta Acción por incumplimiento66 Sección séptima Acción extraordinaria de protección66 TÍTULO IV PARTICIPACIÓN Y ORGANIZACIÓN DEL PODER67 Capítulo primero Participación en democracia67 Sección primera Principios de la participación67 Sección segunda Organización colectiva67 Sección tercera Participación en los diferentes niveles de gobierno 68 Sección cuarta Democracia directa69 Sección quinta Organizaciones políticas71 Sección sexta Representación política73 Capítulo segundo Función Legislativa75 Sección primera Asamblea Nacional75 Sección segunda Control de la acción de gobierno79 Sección tercera Procedimiento legislativo81 Capítulo tercero Función Ejecutiva85 Sección primera Organización y funciones85 Sección segunda Consejos nacionales de igualdad90 Sección tercera Fuerzas Armadas y Policía Nacional91 Sección cuarta Estados de excepción93 Capítulo cuarto Función Judicial y justicia indígena95 Sección primera Principios de la administración de justicia95 Sección segunda Justicia Indígena96 Sección tercera Principios de la Función Judicial96 Sección cuarta Organización y funcionamiento97 Sección quinta Consejo de la Judicatura98 Sección sexta Justicia ordinaria99 Sección séptima Jueces de Paz102 Sección octava Medios alternativos de solución de conflictos 102 Sección novena Defensoría Pública102 Sección décima Fiscalía General del Estado103 Sección undécima Sistema de protección de víctimas y testigos105 Sección duodécima Servicio notarial105 Sección decimotercera Rehabilitación social106 Capítulo quinto Función de Transparencia y Control Social108 Sección primera Naturaleza y funciones108 Sección segunda Consejo de Participación Ciudadana y Control Social 109 Sección tercera Contraloría General del Estado112 Sección cuarta Superintendencias112 Sección quinta Defensoría del Pueblo113 Capítulo sexto Función Electoral114 Sección primera Consejo Nacional Electoral114 Sección segunda Tribunal Contencioso Electoral115 Sección tercera Normas comunes de control político y social 116 Capítulo séptimo Administración pública117 Sección primera Sector público117 Sección segunda Administración pública117 Sección tercera Servidoras y servidores públicos118 Sección cuarta Procuraduría General del Estado119 TÍTULO V ORGANIZACIÓN TERRITORIAL DEL ESTADO121 Capítulo primero Principios generales121 Capítulo segundo Organización del territorio122 Capítulo tercero Gobiernos autónomos descentralizados y regímenes especiales 125 Capítulo cuarto Régimen de competencias128 Capítulo quinto Recursos económicos133 TÍTULO VI RÉGIMEN DE DESARROLLO135 Capítulo primero Principios generales135 Capítulo segundo Planificación participativa para el desarrollo137 Capítulo tercero Soberanía alimentaria138 Capítulo cuarto Soberanía económica140 Sección primera Sistema económico y política económica140 Sección segunda Política fiscal141 Sección tercera Endeudamiento público141 Sección cuarta Presupuesto General del Estado143 Sección quinta Régimen tributario145 Sección sexta Política monetaria, cambiaria, crediticia y financiera 145 Sección séptima Política comercial146 Sección octava Sistema financiero147 Capítulo quinto Sectores estratégicos, servicios y empresas públicas149 Capítulo sexto Trabajo y producción151 Sección primera Formas de organización de la producción y su gestión151 Sección segunda Tipos de propiedad151 Sección tercera Formas de trabajo y su retribución152 Sección cuarta Democratización de los factores de producción 156 Sección quinta Intercambios económicos y comercio justo157 Sección sexta Ahorro e Inversión158 TÍTULO VII RÉGIMEN DEL BUEN VIVIR159 Capítulo primero Inclusión y equidad159 Sección primera Educación160 Sección segunda Salud165 Sección tercera Seguridad social167 Sección cuarta Hábitat y vivienda169 Sección quinta Cultura170 Sección sexta Cultura física y tiempo libre172 Sección séptima Comunicación social173 Sección octava Ciencia, tecnología, innovación y saberes ancestrales 173 Sección novena Gestión del riesgo175 Sección décima Población y movilidad humana176 Sección undécima Seguridad humana176 Sección duodécima Transporte176 Capítulo segundo Biodiversidad y recursos naturales177 Sección primera Naturaleza y ambiente177 Sección segunda Biodiversidad179 Sección tercera Patrimonio natural y ecosistemas180 Sección cuarta Recursos naturales181 Sección quinta Suelo181 Sección sexta Agua182 Sección séptima Biosfera, ecología urbana y energías alternativas182 TÍTULO VIII RELACIONES INTERNACIONALES183 Capítulo primero Principios de las relaciones internacionales 183 Capítulo segundo Tratados e instrumentos internacionales185 Capítulo tercero Integración latinoamericana187 TÍTULO IX SUPREMACÍA DE LA CONSTITUCIÓN189 Capítulo primero Principios189 Capítulo segundo Corte Constitucional191 Capítulo tercero Reforma de la Constitución195 DISPOSICIONES TRANSITORIAS197 DISPOSICIÓN DEROGATORIA205 RÉGIMEN DE TRANSICIÓN207 DISPOSICIÓN FINAL217 CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR PREÁMBULO NOSOTRAS Y NOSOTROS, el pueblo soberano del Ecuador RECONOCIENDO nuestras raíces milenarias, forjadas por mujeres y hombres de distintos pueblos, CELEBRANDO a la naturaleza, la Pacha Mama, de la que somos parte y que es vital para nuestra existencia, INVOCANDO el nombre de Dios y reconociendo nuestras diversas formas de religiosidad y espiritualidad, APELANDO a la sabiduría de todas las culturas que nos enriquecen como sociedad, COMO HEREDEROS de las luchas sociales de liberación frente a todas las formas de dominación y colonialismo, Y con un profundo compromiso con el presente y el futuro, Decidimos construir Una nueva forma de convivencia ciudadana, en diversidad y armonía con la naturaleza, para alcanzar el buen vivir, el sumak kawsay; Una sociedad que respeta, en todas sus dimensiones, la dignidad de las personas y las colectividades; Un país democrático, comprometido con la integración latinoamericana – sueño de Bolívar y Alfaro-, la paz y la solidaridad con todos los pueblos de la tierra; y, En ejercicio de nuestra soberanía, en Ciudad Alfaro, Montecristi, provincia de Manabí, nos damos la presente: CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR TITULO I ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL ESTADO Capítulo primero Principios fundamentales	0.319663
<p>	<p>	0
1 niki.- Ecuador Mamallaktaka Mamakamachiy hayñi, kishpiyrishka, runakunapak, llakta-ushay, hawaman awkiyak, kikinlla, tantachik, kawsaypura kawsak, tawkakawsayyuk, mana iñipash, kikinyashka Mamallaktami kan.	Art. 1.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico.	0.620735
Kay hatun llaktaka Mamallakta shinami tantarin, shinapash markakunapi, llaktakunapi karumanta kamachishpami pushan.	Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada.	0.338582
Mamallakta awkikayka llaktapimi minkarin, kamachikkunaka paypak munaypimi sapiyarin, runakunapak tantanakuy ushaywan paktachin, paykunapak yachaywan chaypi kashpa Mamakamachiypi imashina nikta hawaman churashpa pushan.	La soberanía radica en el pueblo, cuya voluntad es el fundamento de la autoridad, y se ejerce a través de los órganos del poder público y de las formas de participación directa previstas en la Constitución.	0.515521
Mamallaktapak allpapachapi tiyakkuna mana kutin wiñarik kakta, Mamallaktapak charishkataka, mana shitanalla, mana pipash yaykunalla, mana katunalla, wiñaypak charinallami kan.	Los recursos naturales no renovables del territorio del Estado pertenecen a su patrimonio inalienable, irrenunciable e imprescriptible.	0.538333
<p>	<p>	0
2 niki.- Wipala, kirara, hayllipash kamachiy churashka kashkamantaka, Mamallaktapak unanchakunami kan.	Art. 2.- La bandera, el escudo y el himno nacional, establecidos por la ley, son los símbolos de la patria.	0.536517
Castellano shimika Ecuador llaktapak kamachiy shimimi kan; castellano, kichwa, shuar shimikunaka kawsaypurapak kimirichik kamachiy shimikunami kan.	El castellano es el idioma oficial del Ecuador; el castellano, el kichwa y el shuar son idiomas oficiales de relación intercultural.	0.599844
Shuktak ñawpa shimikunaka, shimi kamachiypi nishkashina: runakuna kawsana llakta ukupak kamachiy shimikunami kan.		-0.3
Shuktak ñawpa shimikunaka, runakuna kawsana llakta ukupi kamachiy shimikunami kan. ~~~ Kamachiymi Kaytaka rikuchinka.	Los demás idiomas ancestrales son de uso oficial para los pueblos indígenas en las zonas donde habitan y en los términos que fija la ley.	-0.0144231
Mamallaktaka kay shimikunata muchashpa, kamashpami sinchiyachinka.	El Estado respetará y estimulará su conservación y uso.	0.641071
<p>	<p>	0
3 niki.- Mamallaktapak kallari ruraykunaka kaykunami kan: 1.	Art. 3.- Son deberes primordiales del Estado: 1.	1.21429
Mamakamachiypi killkashka hayñikunataka, shuktak Mamallaktakunawan yuyarishka hayñikunatapash kamanami kan, ashtawankarin: yachaymanta, hampimanta, alli mikuymanta, kawsaykamaymanta, yakumantapash rikunami kan; imasami chikanyachishpalla tukuysami kawsayta charik runakunaman paktachinatami charin.	Garantizar sin discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales, en particular la educación, la salud, la alimentación, la seguridad social y el agua para sus habitantes.	0.545597
Mamallaktapak awkikayta kamana, ukllanapash kan.	Garantizar y defender la soberanía nacional.	0.7625
Shuklla Mamallakta wankurishkata, chikan chikan kawsaypura kawsayta sinchiyachinami kan.	Fortalecer la unidad nacional en la diversidad.	0.0214286
Tukuyllapak llankaypi, Mamakamachiypak nikikunapipash karuman iñikuna kachun kamana.	Garantizar la ética laica como sustento del quehacer público y el ordenamiento jurídico.	0.296104
Mamallakta hatunyachun llankayñanta rurana, wakchayayta anchuchina, llaktakuna allichirichun kaya rurarichun yuyana; allikawsayman chayankapaka tiyakkunata, charishkakunata llaktakunaman paktapakta rakinapashmi kan.	Planificar el desarrollo nacional, erradicar la pobreza, promover el desarrollo sustentable y la redistribución equitativa de los recursos y la riqueza, para acceder al buen vivir.	0.369231
Paktapakta, yanapashpa Mamallaktapak allpakunapi kawsakkunata ñawpachina; llaktakunallatak llankana yuyaywan, kikinllatak karupi pushachun sinchiyachina.	Promover el desarrollo equitativo y solidario de todo el territorio, mediante el fortalecimiento del proceso de autonomías y descentralización.	0.690476
Mamallaktapak Pachamama, kawsaytarpuyta charimushkata kamana.	Proteger el patrimonio natural y cultural del país.	1.21333
Mamallaktapi kawsakkunataka kasilla kawsaytarpuy hayñita charichun kamana, tukuykuna kawsaykamayta, llakta ushak runakunantin, shuwaymanta kishpiyrishka kawsachun kamana.	Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción.	0.566164
<p>	<p>	0
4 niki.- Ecuador llaktapak allpakunaka shuklla allpashuyupi, pachamamamanta, runakunamanta, kawsaykunamanta shamuk wiñaykawsaypi wallparishkami kan. ~~~ Kayka ñukanchikpak ñawpa yayakuna, ñawpa llaktakuna sakishkami kan.	Art. 4.- El territorio del Ecuador constituye una unidad geográfica e histórica de dimensiones naturales, sociales y culturales, legado de nuestros antepasados y pueblos ancestrales.	0.0746324
Kay allpaka: allpapacha, mamakucha kimirishka waytakuna, kucha ukupi tiyak allpa, yawati waytakuna, allpakuna, mamakucha ukupampa, pampa uku-allpa, hawa wayrapacha, kucha hawapi tiyak wayrapacha, tukuy kaykunami Ecuador llakta tukun.	Este territorio comprende el espacio continental y marítimo, las islas adyacentes, el mar territorial, el Archipiélago de Galápagos, el suelo, la plataforma submarina, el subsuelo y el espacio suprayacente continental, insular y marítimo.	0.403448
Paypak saywakunaka, kunan kamachiy yuyay paktachipimi tiyanka.	Sus límites son los determinados por los tratados vigentes.	0.271154
Ecuador llaktapak saywashka allpaman, mana yaykunalla, mana uchillayachinalla, mana pakinalla kanchu.	El territorio del Ecuador es inalienable, irreductible e inviolable.	0.147541
Allpata shuklla rakina, chawpina, chinkachina yuyaytaka pipash mana wiñachinkachu.	Nadie atentará contra la unidad territorial ni fomentará la secesión.	0.231148
Ecuador llaktapak kapakka, Quito llaktami kan.	La capital del Ecuador es Quito.	0.15
Ecuador llaktaka allpakunata charina, chay pachallapitak ima tukusha muyukmanta, mamakucha ukupi tiyak kuskakunata, Antártida allpatapash pushana hayñikunatami charin.	El Estado ecuatoriano ejercerá derechos sobre los segmentos correspondientes de la órbita sincrónica geoestacionaria, los espacios marítimos y la Antártida.	0.271739
<p>	<p>	0
5 niki.- Ecuador llaktaka kasilla kawsay allpami kan.	Art. 5.- El Ecuador es un territorio de paz.	0.552252
Ista llaktakunamanta awkakunapak tiksiwasita shayachichun, ista llaktapak awkakuna shayarina kuskata charichunpash mana sakinachu.	No se permitirá el establecimiento de bases militares extranjeras ni de instalaciones extranjeras con propósitos militares.	0.915334
Mamallaktamanta awkakunapak tiyarina tiksiwasitapash ista awkakunaman, kawsaykamayman manatak mañachinachu.	Se prohíbe ceder bases militares nacionales a fuerzas armadas o de seguridad extranjeras.	0.215385
ISHKAYNIKI WANKURIY Kariwarmi llaktayukkuna	Capítulo segundo Ciudadanas y ciudadanos	0.867568
<p>	<p>	0
6 niki.- Ecuador llaktapi kawsak tukuy kariwarmi runakunami llaktayukkuna kan, paykunaka Mamakamachiypi tiyak hayñikunawanmi kushiyarinka.	Art. 6.- Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución.	1.18703
Ecuador llaktayuk kawsaypuraka runakunapak kamachiy llaktaywan, Mamallaktawan tinkirik ñanmi kan, tukuysami kawsay Ecuador Mamallakta ukupi kashpapash, runa kawsaymarka ukupi runa kanata anchuchirinata mana ushankachu.	La nacionalidad ecuatoriana es el vínculo jurídico político de las personas con el Estado, sin perjuicio de su pertenencia a alguna de las nacionalidades indígenas que coexisten en el Ecuador plurinacional.	0.627797
Ecuador llaktapaman llaktaytaka wacharishkamanta, kawsashkamantami charinka. ~~~ Sawarishpapash, rakirishpa paylla sakirishpapash, shuktak llaktayayta chaskishpapash kikin llaktamanta kanataka mana chinkankachu.	La nacionalidad ecuatoriana se obtendrá por nacimiento o por naturalización y no se perderá por el matrimonio o su disolución, ni por la adquisición de otra nacionalidad.	0.0841346
<p>	<p>	0
7 niki.- Kay llaktapi wacharishka kashpami, kariwarmi runakunaka kaykunamantami Ecuador llaktamanta kan: 1.	Art. 7.- Son ecuatorianas y ecuatorianos por nacimiento: 1.	0.946154
Ecuador llaktapi wacharishka runakuna.	Las personas nacidas en el Ecuador.	0.251613
Istallaktapi wacharishka runakuna yayamama Ecuador llaktapi wacharishkapash, kimsaniki yawarpura ayllukama wacharishka wawakunapash kay llaktamantami kan.	Las personas nacidas en el extranjero de madre o padre nacidos en el Ecuador; y sus descendientes hasta el tercer grado de consanguinidad.	0.238462
Ecuador llaktapak saywa manyakunapi tiyak ayllullaktakunaman, llaktakunaman, runallaktakunaman kimirishka runakunapash Ecuador Mamallakta riksishkami kan.	Las personas pertenecientes a comunidades, pueblos o nacionalidades reconocidos por el Ecuador con presencia en las zonas de frontera.	0.435897
<p>	<p>	0
8 niki.- Ecuador Mamallaktapi achka watata kawsak kariwarmi runakunaka kaykunamantami llaktayuk kankuna: 1.	Art. 8.- Son ecuatorianas y ecuatorianos por naturalización las siguientes personas: 1.	0.918282
Mamallakta kushka pankata charikkuna.	Las que obtengan la carta de naturalización.	0.865714
Ecuador llaktamanta kari kashpa, warmi kashpa ista wawata wiñachishka kashpa, payka kay llaktapak kawsayta charirayanka, shinapash ista munayta hapinkakamami Ecuador llaktamanta kak shutita charinka.	Las extranjeras menores de edad adoptadas por una ecuatoriana o ecuatoriano, que conservarán la nacionalidad ecuatoriana mientras no expresen voluntad contraria.	0.226056
Kawsaypankata charik kari kashpa, warmi kashpapash ista llaktapi wachashka wawakunapash kay Mamamallaktayukmi tukun.	Las nacidas en el exterior de madre o padre ecuatorianos por naturalización, mientras aquéllas sean menores de edad; conservarán la nacionalidad ecuatoriana si no expresan voluntad contraria.	0.125714
Paykuna uchilla kashpa, shuktak yuyayta charinkakama, ista munayta hapinkakamami Ecuador llaktapak shutita charinkakuna.	Las que contraigan matrimonio o mantengan unión de hecho con una ecuatoriana o un ecuatoriano, de acuerdo con la ley.	0.269697
4 Ecuador llaktamanta kari, warmi kashpapash ista runawan sawarishpa, tantarishpalla kawsashpapash, chay kamachiy ukupi kashpaka Ecuador llaktayukmi tukunka.		-0.3
Ecuador llaktapak shutipi paypak sumak yachaywan sapalla sinchita llankashpa, paylla hawayak mitachita mañakun.	Las que obtengan la nacionalidad ecuatoriana por haber prestado servicios relevantes al país con su talento o esfuerzo Individual.	0.689571
Mayhanpash Ecuador llaktaman llaktayay tukushka kakpipash, pay wacharishka llaktamanta rakirichun mana mañashka kankachu.	Quienes adquieran la nacionalidad ecuatoriana no estarán obligados a renunciar a su nacionalidad de origen.	0.891793
Ecuador llaktaman llaktayay tukushka kawsay pankata charishpa payllatak mana nishpa anchurishkamantami chinkanka.	La nacionalidad ecuatoriana adquirida por naturalización se perderá por renuncia expresa.	0.46375
<p>	<p>	0
9 niki.- Ista llaktamanta runakuna Ecuador llaktapi taririkkunaka, Mamakamachiy yuyaywan nishka shinaka, Ecuador llaktamanta runakuna shinallatakmi chay hayñitallatak, paktachikkunatapash charinkakuna.	Art. 9.- Las personas extranjeras que se encuentren en el territorio ecuatoriano tendrán los mismos derechos y deberes que las ecuatorianas, de acuerdo con la Constitución.	0.514768
II KAPAKNIKI Hayñikuna SHUKNIKI WANKURIY Hayñikunata paktachina tiksiyuyaykuna	TÍTULO II DERECHOS Capítulo primero Principios de aplicación de los derechos	1.27761
<p>	<p>	0
10 niki.- Sapan runakuna, ayllullaktakuna, llaktakuna, kawsaymarkakuna, sapsikunapash Mamakamachiypi killkashka yuyayta, ista llakta kamachiy hillaykunawanpash, kushiyayta charinkakunami.	Art. 10.- Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales.	0.779503
Pachamamapash Mamakamachiypiriksishka kawsay hayñikunawanmi watarishka kanka.	La naturaleza será sujeto de aquellos derechos que le reconozca la Constitución.	0.287143
<p>	<p>	0
11 niki.- Hayñikunata paktachina ruraykunaka katikpi tiyak tiksikunatami katinka: 1.	Art. 11.- EI ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 1.	0.81974
Hayñikunataka sapalla tukushpa, wankurishka kashpapash ushak kamachikkunapak ñawpakpi ñawpachinata, paktachinata, atinatami ushankuna; chaymi kay kamachikkuna hayñikunata paktachichun kamanka.	Los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; estas autoridades garantizarán su cumplimiento.	0.704453
Tukuy runakunami paktapakta kankakuna, chaypakmi hayñikunata, paktachikunata, hikuykunatapash paktapakta kushiyankakuna.	Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades.	0.436364
Mayhan runapash, ima tullputa charishpa, wacharishka kuskamanta, mitamanta, kariwarmi kaymanta, ima kawsaytarpuymanta, rimaymanta, iñimanta, yuyaymanta, llaktaymanta, yallishka wanaymanta, charik mana charik kashkamanta, purik kashkamanta, warmipura karipura kuyashkamanta, unkushkamanta, VIH unkukyuk kashkamanta, tisiku kaymanta, pishi kashkamanta, shuktakkunamantapash mana chikanyachishka, tsiknishka kankachu. ~~~ Sapallata, tantarishkatapash, uniman, chayllaman llakikunata charikpipash mana anchuchinachu kan, mana riksinamanta mana chikanyachinachu, kushiyarinamanta hayñikunata mana pichanachu.	Nadie podrá ser discriminado por razones de etnia, lugar de nacimiento, edad, sexo, identidad de género, identidad cultural, estado civil, idioma, religión, ideología, filiación política, pasado judicial, condición socio-económica, condición migratoria, orientación sexual, estado de salud, portar VIH, discapacidad, diferencia física; ni por cualquier otra distinción, personal o colectiva, temporal o permanente, que tenga por objeto o resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos.	0.152209
Kamachiyka tukuy sami chikanyachiyta wanachinkami.	La ley sancionará toda forma de discriminación.	0.264286
Mamallaktaka hayñiyukkuna chariyukman mana paktapakta kakpi, alli tupuy llankaywan paktapakta kayta charichunmi pushanka.	El Estado adoptará medidas de acción afirmativa que promuevan la igualdad real en favor de los titulares de derechos que se encuentren en situación de desigualdad.	1.07805
Mamakamachiypi killkashka, ista kamachiykunapi killkashka hayñikunata, runapak hayñikunata, kamaykunatapash tukuylla mitachikunapak ñawpakpi utkashpami paktachina.	Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.	0.949007
Mamakamachypi, kamachiypi tiyak hayñikunataka tukuylla mitachikunami paktachinata charin.	Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley.	0.104819
Kamachiykunata, hayñikunata paktachinkapaka Mamallakta Kamachiypi, shuktak kamachiykunapi mañashkallatami huchachikkunaka paktachinka.	Los derechos serán plenamente justiciables.	0.155
Llaki tukushka runata shitankapa, mana riksinkapapash kamachiymanta mana karuyanachu.	No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento.	0.365385
Ima paktay uchilla kamachikunapash Mamakamachiypi tiyak hayñipak yuyaykunata mana kichkiyachinkachu.	Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales.	0.842194
Hayñikunata, Mamakamachiypi tiyak kamaykunata, kariwarmi tukuylla mitachikuna, kamakkuna, kamachikpash paktachinami kan, hayñipak kunan yuyayta alliman tikrachishpa may yapa yanapaywan runapak kawsaypi may allitami paktachinka.	En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia.	0.618333
Tukuy tiksiyuyaykuna, hayñikunapash mana pi yaykuypak, mana pi mananipak, mana rakipak, tinkirishka, paktapakta umatami charinka.	Todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía.	0.658636
Mamakamachiypi riksishka hayñikunata, kamaykunatapash, ista hillaykunapi killkashkata paktachina; shinallatak ayllullaktakunapak, llaktakunapak, llaktakawsaypak munaymanta llukshichishka hayñitapash, paykunapak kawsayta alliyachik, wiñachik, mutsurikkunapi huntachik kakpika mana manyayachinkachu.	El reconocimiento de los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, no excluirá los demás derechos derivados de la dignidad de las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades, que sean necesarios para su pleno desenvolvimiento.	0.642692
Hayñikunapak yuyaykunataka kamachiy ñanwan, kamachikkunawan, tukuykunapak llaktaywan yanaparishpami paktachinka.	El contenido de los derechos se desarrollará de manera progresiva a través de las normas, la jurisprudencia y las políticas públicas.	0.274286
Mamallakta hayñikunaka may llaktakunapi riksirishpa paktachun mutsurik kuskakunata wiñachishpami llankanka.	El Estado generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio.	0.539019
Hayñikuna llaktakunapi paktakukpi, mayhan mana yanapashpa washayachik, uchillayachik, ashayachik, yankamanta pichaktaka Mamakamachiy mananishkami kanka.	Será inconstitucional cualquier acción u omisión de carácter regresivo que disminuya, menoscabe o anule injustificadamente el ejercicio de los derechos.	0.686567
Mamallaktapak may hatun llankayka Mamakamachiypi tiyak kamashka hayñikunata muchanapashmi kan.	El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.	0.810571
Mamallakta minkashkakuna, tukuy runakunapash, llankay hayñikunata llakichishkamanta kachashkakunata sumaychanatami charinkuna.		-0.3
Shinallatak runakunaman llankayta mana alli mañachishkamantapash allichinatami charin. ~~~ Kariwarmi mitachikunata millashkamanta, imata mana allita rurashkamantapash allichinatami charin. ~~~ Shinallatak kariwarmi awllikkunaka paykunapak llankaykunapi hayñikunata millashkamanta atirinatami charinkuna.	El Estado, sus delegatarios, concesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, estarán obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por la falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos, o por las acciones u omisiones de sus funcionarias y funcionarios, y empleadas y empleados públicos en el desempeño de sus cargos.	0.0314433
Mamallaktaka hayñita tikrachichun nishpa chay pachallatakmi millak runakunapak hawapi wanachinawan urmanka, shinapash kay wanachika: huchayaymanta, wanachiymanta, hucha kamaymanta, mana kishpiyritukunkachu.	El Estado ejercerá de forma inmediata el derecho de repetición en contra de las personas responsables del daño producido, sin perjuicio de las responsabilidades civiles, penales y administrativas.	0.696807
Yanka hapichishkamantaka, kamachiyta pantachishkamanta, kamachiyta killachishkamanta, mana alli kamachiyta paktachishkamanta, kamachiyta kamak hayñita wakllichishkamanta, kamachiywan llankashpa tiksita kamachiy tatkita wakllichishkamanta Mamallaktami huchata aparinka.	El Estado será responsable por detención arbitraria, error judicial, retardo injustificado o inadecuada administración de justicia, violación del derecho a la tutela judicial efectiva, y por las violaciones de los principios y reglas del debido proceso.	0.761644
Shuk churashka supaychak allichirishka kakpi, mana pichashka kakpi, chay churashka llakita aparishka runataka Mamallaktami rikunka; chayka, mayhan kariwarmi mitachikuna, kamakkuna, kamachikkuna pantarikpipash huchachinkami, kipaka paykukunapak washamanmi huchaka tikranka.	Cuando una sentencia condenatoria sea reformada o revocada, el Estado reparará a la persona que haya sufrido pena como resultado de tal sentencia y, declarada la responsabilidad por tales actos de servidoras o servidores públicos, administrativos o judiciales, se repetirá en contra de ellos.	0.708915
ISHKAYNIKI WANKURIY Sumak kawsaypak hayñikuna SHUKNIKI PAKMA Yaku, mikuypash	Capítulo segundo Derechos del buen vivir Sección primera Agua y alimentación	1.19104
<p>	<p>	0
12 niki.- Yakuka runapak tiksi, mana sakipak hayñimi kan.	Art. 12.- El derecho humano al agua es fundamental e irrenunciable.	0.252
Yakuka Mamallaktapakllami tukun, paypak allpakunapi charimushkami tiyarin, tukuy runakunapakmi kan; pipash mana hapinalla, mana katunalla, mana ranti mañachinalla, kawsaypak may mutsurikmi kan.	El agua constituye patrimonio nacional estratégico de uso público, inalienable, imprescriptible, inembargable y esencial para la vida.	0.330532
<p>	<p>	0
13 niki.- Sapalla runakuna, tantarishka runakunapash kawsaykamayman yaykuna, tukuypacha achka alli mikunata charina hayñitami charin; kay mikunakunaka ayllullaktapi pukushka, kawsaypura charishka, kawsaytarpuy pukuchishkami kanka.	Art. 13.- Las personas y colectividades tienen derecho al acceso seguro y permanente a alimentos sanos, suficientes y nutritivos; preferentemente producidos a nivel local y en correspondencia con sus diversas identidades y tradiciones culturales.	0.531346
Ecuador Mamallaktaka allimikuy awkikaytami mirachinka.	El Estado ecuatoriano promoverá la soberanía alimentaria.	0.794118
ISHKAYNIKI PAKMA Uksi kawsaypacha	Sección segunda Ambiente sano	1.45556
<p>	<p>	0
14 niki.- Runakunaka uksi pachapi kawsana hayñitami riksin, shinallatak mana pakishka kawsaypacha charinatami riksin. ~~~ Pachamamata achka watapak charirayanata, sumak kawsayta charina hayñitami apan .	Art. 14.- Se reconoce el derecho de la población a vivir en un ambiente sano y ecológicamente equilibrado, que garantice la sostenibilidad y el buen vivir, sumak kawsay.	0.245714
Pachamama tukuykunapak munay kachun nishpa wakaychina kachun willan, shinallatak kawsaypacha llika, tawka sami kawsay, Mamallakta charishka tukuy rikchayta wakaychina nishpami willan, pachamama ama wakllirinatami willan; shinallatak urmachishka pachamama pakllakunata alliyachinatapashmi nin.	Se declara de interés público la preservación del ambiente, la conservación de los ecosistemas, la biodiversidad y la integridad del patrimonio genético del país, la prevención del daño ambiental y la recuperación de los espacios naturales degradados.	0.609722
<p>	<p>	0
15 niki.- Mamallaktaka, tukuylla runapak kuskapi, shuklla runapak kuskapi, mana mapayachik ashatalla waktak, chuya sumak yachaykunatami ñawpachinka, mushuk mana mañayachik ushaykunatapash yachachinka.	Art. 15.- El Estado promoverá, en el sector público y privado, el uso de tecnologías ambientalmente limpias y de energías alternativas no contaminantes y de bajo impacto.	0.749325
Awkik ushayka, alli mikuna awkikta wakllichinaman mana paktankachu, yakuta charina hayñitapash mana sakichinkachu.	La soberanía energética no se alcanzará en detrimento de la soberanía alimentaria, ni afectará el derecho al agua.	0.713265
Chakllichik, kawsay wañuchik, llipyak ayñita, unkuyta katichik, may miyuchik, shuktak llaktakunapi shitashka tarpuy chakllichikta mana mirachina, mana charinachu kan; kay llaktapi katunata, kanchaman katunata, apanata, kullkanata mana mirachinachu. ~~~ Shinallatak unkuchik, wañuchik sumak yachaykunata, kawsay wañuyta yachana yankikta, runapak kawsay pantachikta, unkuchik mushuk uku-aychata mana charinachu. ~~~ Awkikay mikuyta llakichik kallarikta, pachamamallikata llakichikta, paya llipyaayñita, ima shitashkakunatapash Mamallakta allpamanka mana yaykuchinachu.	Se prohíbe el desarrollo, producción, tenencia, comercialización, importación, transporte, almacenamiento y uso de armas químicas, biológicas y nucleares, de contaminantes orgánicos persistentes altamente tóxicos, agroquímicos internacionalmente prohibidos, y las tecnologías y agentes biológicos experimentales nocivos y organismos genéticamente modificados perjudiciales para la salud humana o que atenten contra la soberanía alimentaria o los ecosistemas, así como la introducción de residuos nucleares y desechos tóxicos al territorio nacional.	-0.0771368
KIMSANIKI PAKMA Willanakuy, willaypash	Sección tercera Comunicación e Información	1.475
<p>	<p>	0
16 niki. ~~~ Tukuy runakunami paylla, tantarishkapash kay hayñita charinkuna: 1.	Art. 16.- Todas las personas, en forma individual o colectiva, tienen derecho a: 1.	0.308743
Imamantapash willana, kawsaypura willana, tantarichik chikan willaytapash charinmi, shinallatak tukuykuna ima ruranakuypi, tantarina hayñitapash charinmi. ~~~ Mayhan willana ñantapash, imawan imashinapash kikin shimipi, kikin unanchawan willanatami charinkuna.	Una comunicación libre, intercultural, incluyente, diversa y participativa, en todos los ámbitos de la interacción social, por cualquier medio y forma, en su propia lengua y con sus propios símbolos.	0.0618351
Tukuysami mushuk willanakuyta chaskinkapa, willayta kachankapapash punku paskashkatami charinkuna.	El acceso universal a las tecnologías de información y comunicación.	0.445
Runakunapak willayta wiñachinata ushankunami; tukuypak, shukpalla, ayllullaktapak wiñachinatami ushan. ~~~ Shinallatak ankizirmata, karurikuchikta, uyana, rikuna ñankunata charina paktapakta yaykuna ñankunata charinkunami. ~~~ Shinallatak kacharishka hatunpachata willachik, mana llikashka ankukunaman yaykuna ñankunata charinkunami.	La creación de medios de comunicación social, y al acceso en igualdad de condiciones al uso de las frecuencias del espectro radioeléctrico para la gestión de estaciones de radio y televisión públicas, privadas y comunitarias, y a bandas libres para la explotación de redes inalámbricas.	-0.0352033
Tukuysami rikunaman, uyanaman, yarinaman yaykunatami charin, shuktaksami willanakunaman willankapa yaykunatapash charinkuna.		-0.3
Shinallatak ñawsakuna, tisikukuna, muspakuna tantarichun willana hillaykunata wiñachinatapash charinmi.	El acceso y uso de todas las formas de comunicación visual, auditiva, sensorial y a otras que permitan la inclusión de personas con discapacidad.	0.515625
Mamakamachiypi imashina rikuchishkata katishpa chaypikashpa willana kuskakunata tantachinatapash charin.	Integrar los espacios de participación previstos en la Constitución en el campo de la comunicación.	0.261628
<p>	<p>	0
17 niki.- Mamallaktaka tawka yuyayyuk runakuna tiyakta rikushpa, chikan yuyaykuna tiyakta rikushpa, willanakunachun mirachishpa sinchiyachinka: 1.	Art. 17.- EI Estado fomentará la pluralidad y la diversidad en la comunicación, y al efecto: 1.	0.634412
Achikllay ñankunata katishpa, unanchayta paktapakta rakishpa paktachinka, runakunapak willanakuna ankizirma ankuta tukuypak, shukpaklla, ayllullaktapak wiñachinka. ~~~ Ankita, karurikuchik, rikuna ñankunata charinkapa paktapakta charina ñankunatami paktachinka. ~~~ Kacharishka willana hatunñan, mana llikashka ankunakunaman yaykuna ñankunata paktachinka.	Garantizará la asignación, a través de métodos transparentes y en igualdad de condiciones, de las frecuencias del espectro radioeléctrico, para la gestión de estaciones de radio y televisión públicas, privadas y comunitarias, así como el acceso a bandas libres para la explotación de redes inalámbricas, y precautelará que en su utilización prevalezca el interés colectivo.	-0.0725211
Shinami chay hillaykunapi runakuna rimashpa, rikushpa, tukuykunaman may mutsurik kakpimi atinkakuna.		-0.3
Runakunapak willana ñankunata wiñachina, sinchiyachina; tukuyllapak, shukllapak, ayllullaktapak kachun yanapanka.		-0.3
Mushuk maysumak willana, willanakuna ñankunaman tukuyllatami yaykuchinka. ~~~ Ashtawankarin kay ñankunaman mana chayanata ushak, saywashkata charik runaman, shuklla runaman, tantarishkamanpash willanata wiñachichun yanapan. ~~~ Ashalla tantarishka charikkuna charichun, shuklla yallita charichunpash mana sakinachu; paykunallatak, shuktak makiwanpash willanakuna ñanta charichun mana sakinachu.	Facilitará la creación y el fortalecimiento de medios de comunicación públicos, privados y comunitarios, así como el acceso universal a las tecnologías de información y comunicación en especial para las personas y colectividades que carezcan de dicho acceso o lo tengan de forma limitada.	-0.00433604
Paykunallatak willana ankukunata charichunpash mana sakinachu.	No permitirá el oligopolio o monopolio, directo ni indirecto, de la propiedad de los medios de comunicación y del uso de las frecuencias.	0.857143
<p>	<p>	0
18 niki.- Tukuy runakunami, tantarishka kashpa, shuklla kashpapash kay hayñikunatami charin: 1.	Art. 18.- Todas las personas, en forma individual o colectiva, tienen derecho a: 1.	0.471614
Mana llulla willaykunata mashkana, chaskina, willanakuna, mirachina, riksichina hayñitami charinkuna; shinallatak illu willayta, rikushka willayta, utkashpa, allichishkata, tawkata, ima rurarishkata, llakitukushkata willana, tukuykunaman willayta chayachina.	Buscar, recibir, intercambiar, producir y difundir información veraz, verificada, oportuna, contextualizada, plural, sin censura previa acerca de los hechos, acontecimientos y procesos de interés general, y con responsabilidad ulterior.	0.378064
Chay willaykunawan kipapuncha llakichikpika, mayhan willakmi huchata aparinka.		-0.3
Tukuyllaman llankak wasikunapak, Mamallaktapak kullkiwan shukllapak llankak wasikuna, paykunallatak tukuyllapak imatalla rurashka willayta hapinkapa, kishpiylla yaykunata charinka.	Acceder libremente a la información generada en entidades públicas, o en las privadas que manejen fondos del Estado o realicen funciones públicas.	0.707143
Willaytaka mana pakanachu, kamachiypi nishka kakpillami willanata mana ushanka.	No existirá reserva de información excepto en los casos expresamente establecidos en la ley.	0.566667
Runapak hayñita wakllichishka llaki kakpikarin mayhan tukuypaklla kamayka willayta mana pakanachu.	En caso de violación a los derechos humanos, ninguna entidad pública negará la información.	0.512025
<p>	<p>	0
19 niki.- Kamachiyka, yuyaykuna willaypi kachun patachinka, willaypi yachaykuna tiyachun, kawsaytarpuy tiyachun rikushpami patachinka; chaytami willana ñankunaman manarak kachashpa imatalla nisha nikta paktachun nikinka. ~~~ Shinami tukuy llaktakunaman willaykunata kachana chikan kuskakuna wiñarinka.	Art. 19.- La ley regulará la prevalencia de contenidos con fines informativos, educativos y culturales en la programación de los medios de comunicación, y fomentará la creación de espacios para la difusión de la producción nacional independiente.	0.170152
Piñanakuna, tsiknichina, kawsayllapina, shiray millpuna, yumay munachina, apunchikta iñiyna, llaktana yuyayman pushak willaykunata mana rikuchinka, mana uyachinka.		-0.3
Shinallatak yuyay miyuyman yaykuchikta mana uyachinkachu; shuktak hayñikunawan takarishpa wakllichinata munachik willaykunata kachachunpash mana sakinachu.	Se prohíbe la emisión de publicidad que induzca a la violencia, la discriminación, el racismo, la toxicomanía, el sexismo, la intolerancia religiosa o política y toda aquella que atente contra los derechos.	0.415669
<p>	<p>	0
20 niki.- Mamallakta tukuy runakunapak sapan nishka shunkuyuyayta, pakalla yachayta kamanka; mayhanmanta willay rikurishkatapash wakaychinkami. ~~~ Shinallatak kay willaykunata mayhan willakkuna, shuktaksami willana ñankuna paypak yuyayta kachachun wakaychinka, shuktaksami willakllaypi willachunpash kamankami.	Art. 20.- El Estado garantizará la cláusula de conciencia a toda persona, y el secreto profesional y la reserva de la fuente a quienes informen, emitan sus opiniones a través de los medios u otras formas de comunicación, o laboren en cualquier actividad de comunicación.	0.0755769
CHUSKUNIKI PAKMA Kawsaytarpuy, amawtaypash	Sección cuarta Cultura y ciencia	1.38621
<p>	<p>	0
21 niki.- Runakunaka, kikinpak kikinyayta, kawsaytarpuyta wallpana, charirayana hayñitami charin; shuklla ayllullakta kawsayman, mana kashpaka tawka ayllullaktaman kimirina hayñitapashmi charinmi. ~~~ Kay kishpiyrishka akllaytaka paymi imashina ninata ushan, pay sumakkay akllaytapash ushanmi. ~~~ Paypak kawsaytarpuy yuyashka wiñaykawsayta riksina, kikinpak ñawpamanta charimushka kawsaytarpuyman yaykuna, paypak kawsaymanta tukuykunaman willana, tawkasami kawsaytarpuy yachaykunaman kimirina hayñitapash charinmi.	Art. 21.- Las personas tienen derecho a construir y mantener su propia identidad cultural, a decidir sobre su pertenencia a una o varias comunidades culturales y a expresar dichas elecciones; a la libertad estética; a conocer la memoria histórica de sus culturas y a acceder a su patrimonio cultural; a difundir sus propias expresiones culturales y tener acceso a expresiones culturales diversas.	0.00171215
Mamakamachiypi rikshishka hayñikunata wakllichinata munakpi, chay kawsaytarpuyta yanapachunka mana mañanachu.	No se podrá invocar la cultura cuando se atente contra los derechos reconocidos en la Constitución.	0.516257
<p>	<p>	0
22 niki.- Runakunaka, paykunapak ushayyuyay wiñariykuy wallpay hayñita charinmi; shinallatak mirachina, sumakkay rurayta, kawsaytarpuyta, sumakllankayta charirayana hayñitami charin. ~~~ Shinallatak allikawsaywan allichirishpa kawsanata ushanmi; charishkakunawan, pay yachashka llankashka amawtamanta, arawimanta, sumakllankaymanta kapukkunata paypash hapina hayñitami charin.	Art. 22.- Las personas tienen derecho a desarrollar su capacidad creativa, al ejercicio digno y sostenido de las actividades culturales y artísticas, y a beneficiarse de la protección de los derechos morales y patrimoniales que les correspondan por las producciones científicas, literarias o artísticas de su autoría.	0.0621116
<p>	<p>	0
23 niki.- Runakunaka, maypipash paykunapak kikin kishpiyrishka yuyaywan atinakuna, yaykurinata ushan; shillatak kawsaykuna, riksinakuna, kawsaypura paktapakta kanata willana, tukuyllapak kuskaman yaykuna, chaypikana hayñitami charin.	Art. 23.- Las personas tienen derecho a acceder y participar del espacio público como ámbito de deliberación, intercambio cultural, cohesión social y promoción de la igualdad en la diversidad.	0.696364
Tukuyllapak kuskapi kikinpak kawsaytarpuy yachayta rikuchina hayñitami charin. ~~~ Kaytaka kamachiyta charikshina mana saywashkawanmi ruranka, Mamakamachiypak tiksiyuyaykuna nishkata paktachishpami pushanka.	El derecho a difundir en el espacio público las propias expresiones culturales se ejercerá sin más limitaciones que las que establezca la ley, con sujeción a los principios constitucionales.	0.101994
<p>	<p>	0
24 niki.- Runakunaka pukllana, samarina, kushiyarina, pukllankapa karuman rina, kishpiyrishka pachata charina hayñitapash charinmi.	Art. 24.- Las personas tienen derecho a la recreación y al esparcimiento, a la práctica del deporte y al tiempo libre.	0.639394
<p>	<p>	0
25 niki.- Runakunaka kikinpak allikayman, amawta mirariwan kushiyarina hayñitami charin, ñawpapacha yachaykunawan kushiyarina hayñitapash charinmi.	Art. 25.- Las personas tienen derecho a gozar de los beneficios y aplicaciones del progreso científico y de los saberes ancestrales.	0.619248
PICHKANIKI PAKMA Yachay	Sección quinta Educación	1.78636
<p>	<p>	0
26 niki.- Yachayka runakunapak wiñaykawsaykama hayñimi kan, Mamallaktaka yachaymanta llankanata mana yanka sakinkachu.	Art. 26.- La educación es un derecho de las personas a lo largo de su vida y un deber ineludible e inexcusable del Estado.	1.13614
Kay kuskaka tukuypak llaktay shukniki llankaymi tukun, kayta pushankapaka Mamallaktami kullki churanata charin. ~~~ Tukuykuna pakta yaykurinami tukun, shinallami sumak kawsayman chayarinka.	Constituye un área prioritaria de la política pública y de la inversión estatal, garantía de la igualdad e inclusión social y condición indispensable para el buen vivir.	0.0821429
Runakunapak, ayllukunapak, wakipak hayñita paktachinatapash yachayñanpi kanata charintakmi.	Las personas, las familias y la sociedad tienen el derecho y la responsabilidad de participar en el proceso educativo.	0.910196
<p>	<p>	0
27 niki.- Yachayka runakunapirak yuyashpami rurarinka, tukuy runakunata yanapankapa wiñarichun kamanka, runakunata sumaychana ukupimi kanka. ~~~ Pachamama charirayayta yuyashpa, tukuylla llakta ushayta yuyashpami yachayka rurarinka. ~~~ Llakta ushay mañakushka, kawsaypurashka, tukuyllapak, yaykuchik, chikanpak, may alli, sumakmi kanka; shina kariwarmipak paktapakta kachun, kishpiyrita, yanapayta, kasillatapash tankanka; sinchi yuyarinata, sumak rurayta, ukku kuyuyta, sapan munayta, tukuykuna munaytapashmi yachayka sinchiyachinka. ~~~ Shinallatak ushay mirarita, ukku wiñariyta, llankanata, wallpanata ushaymanpash yachayka apunatami charin.	Art. 27.- La educación se centrará en el ser humano y garantizará su desarrollo holístico, en el marco del respeto a los derechos humanos, al medio ambiente sustentable y a la democracia; será participativa, obligatoria, intercultural, democrática, incluyente y diversa, de calidad y calidez; impulsará la equidad de género, la justicia, la solidaridad y la paz; estimulará el sentido crítico, el arte y la cultura física, la iniciativa individual y comunitaria, y el desarrollo de competencias y capacidades para crear y trabajar.	-0.148205
Yachayka yachayyayta wiñachinkapa, riksiyachankapa kallari mutsurikmi kan, hayñikunata paktachinkapa, awkiyak Mamallaktata hatunyachinkapa may mutsurikmi kan; shina tukuy llaktakuna wiñariynkapa shunku mutsurikmi tukun.	La educación es indispensable para el conocimiento, el ejercicio de los derechos y la construcción de un país soberano, y constituye un eje estratégico para el desarrollo nacional.	0.603642
<p>	<p>	0
28 niki.- Yachayka tukuypaklla munaytami tikrachinka, shukpaklla, ashalla tantarishkapak munaypakka mana tikrachinkachu.	Art. 28.- La educación responderá al interés público y no estará al servicio de intereses individuales y corporativos.	0.50724
Tukuykuna yaykuchun, punchanta yacharayachun, kuyurishpa utkashpa yachachunmi kamanka, yachakukkunaka mana pipash tsiknishka yachashpa llukshinka.	Se garantizará el acceso universal, permanencia, movilidad y egreso sin discriminación alguna y la obligatoriedad en el nivel inicial, básico y bachillerato o su equivalente.	0.46194
Kallari, tiksi, chawpi patakunami ashtawan yachachun mañashka kanka, mana kashpaka kay patakunata chimpapurak patakunata paktachinka.		-0.3
Tukuy runakunapak, ayllullaktapak hayñimi kan, kawsaytarpuypura ruranapak kawsaymi kan, yachakuk runakuna chaypi kanapashmi kan.	Es derecho de toda persona y comunidad interactuar entre culturas y participar en una sociedad que aprende.	0.421739
Mamallaktaka kawsaypura rimanakuna munayta charichunmi purichinka.	El Estado promoverá el diálogo intercultural en sus múltiples dimensiones.	0.709217
Yachayka yachanawasipi kashpa, shuktak kuskapi kashpapash wiñariynkami.	El aprendizaje se desarrollará de forma escolarizada y no escolarizada.	0.285714
Tukuylla yachayka tukuykunapakmi kanka, tukuy patakunapi mana ima iñiykatikuyta charinkachu, sumak yachana, kimsa patakamami kanka, yachaymantapash mana kullkita kunachu.	La educación pública será universal y laica en todos sus niveles, y gratuita hasta el tercer nivel de educación superior inclusive.	0.790179
<p>	<p>	0
29 niki.- Mamallaktaka kishpiyrishka yachanatami kamanka, hatun yachaypi munashka yachayta akllachunmi kun. ~~~ Runakuna kikin shimipi yachana, kikin kawsaypura ukupi yachana hayñitami kun.	Art. 29.- EI Estado garantizará la libertad de enseñanza, la libertad de cátedra en la educación superior, y el derecho de las personas de aprender en su propia lengua y ámbito cultural.	0.485686
Taytamamakuna, minkashkakunapash paykunapak churi, ushushi kikin munashka, akllashka yachayta hapichunmi kishpiyta charinka. ~~~ Yachaykunaka paykunapak tiksiyuyaywan, iñiywan ima yachakuy munaywan kimkirishkami kanka.	Las madres y padres o sus representantes tendrán la libertad de escoger para sus hijas e hijos una educación acorde con sus principios, creencias y opciones pedagógicas.	0.191296
SUKTANIKI PAKMA Wasimuyuntin, wasipash	Sección sexta Hábitat y vivienda	1.42759
<p>	<p>	0
30 niki.- Runakunaka allikawsaypi kana hayñitami charin; sumak alli wasita charinata, mashikunamanta chikan, paykunapak kikin kullkita charina hayñitapashmi charin.	Art. 30.- Las personas tienen derecho a un hábitat seguro y saludable, y a una vivienda adecuada y digna, con independencia de su situación social y económica.	0.720896
<p>	<p>	0
31 niki.- Runakunaka kitillaktakunapi, tukuyllapak pampakunapi kishpiyrishka, hunta purina hayñitami charin; kaytaka kawsayta charirayayana tiksi ukupi, tukuykuna kishpiyripi, kitipi kawsaytarpuyta sumaychaytami charin.	Art. 31.- Las personas tienen derecho al disfrute pleno de la ciudad y de sus espacios públicos, bajo los principios de sustentabilidad, justicia social, respeto a las diferentes culturas urbanas y equilibrio entre lo urbano y lo rural.	0.820232
Kiti kawsaywan, pakllapi pachamamawan pakta kachunpash hayñita charinkunami. ~~~ Kitiman chayana hayñika, kayta tukuyman alli kachun mashkaymi kan, shina runakunaman, kikin kawsaymanpash, kitimanpash, tukuywanmi paktachinka.	El ejercicio del derecho a la ciudad se basa en la gestión democrática de ésta, en la función social y ambiental de la propiedad y de la ciudad, y en el ejercicio pleno de la ciudadanía.	-0.00904762
KANCHISNIKI PAKMA Allikawsay	Sección séptima Salud	1.695
<p>	<p>	0
32 niki.- Allikawsayka Mamallakta paktachishka hayñimi kan, kayman paktarinkapaka shuktak hayñikuna paktanamanmi kimirin, shina: yaku, mikuna, yachana, ukku kuyuy, llankay, kawsaykamay, uksi kuskakunami kan. ~~~ Shinallatak shuktak sumak kawsayta charirayakkunapash kimirishkami.	Art. 32.- La salud es un derecho que garantiza el Estado, cuya realización se vincula al ejercicio de otros derechos, entre ellos el derecho al agua, la alimentación, la educación, la cultura física, el trabajo, la seguridad social, los ambientes sanos y otros que sustentan el buen vivir.	0.072973
Mamallaktaka, kay hayñikunaka: kullkiwan, runakunawan, kawsaypurawan, yachanawan, pachamama llaktaykunawan paktachunmi kaman. ~~~ Shinallatak punchanta, imapacha alli kakta mashkashpa yaykunka; yachanakunata, ruraykunata mana shitashpalla kamanka; willashpa yanapaywan, tukuysami allikawsaywan, kariwarmi allikawsaywan, chichuy allikawsaywan paktachinka.	El Estado garantizará este derecho mediante políticas económicas, sociales, culturales, educativas y ambientales; y el acceso permanente, oportuno y sin exclusión a programas, acciones y servicios de promoción y atención integral de salud, salud sexual y salud reproductiva.	0.0440355
Allikawsayta yanapayka imapash paktapakta tiksipi kachunmi pushanka; tukuymashna, yanapaywan, kawsaypuraywan, may alliwan, kutsikkaywan, utkaywan, kamaywan, kawsayta kamaywan tantalla paktanka; shinallatak kariwarmipi yuyashpa, wiñaypi yuyashpa pushanka.	La prestación de los servicios de salud se regirá por los principios de equidad, universalidad, solidaridad, interculturalidad, calidad, eficiencia, eficacia, precaución y bioética, con enfoque de genero y generacional.	0.354447
PUSAKNIKI PAKMA Llankay, runapak kawsaykamaypash	Sección octava Trabajo y seguridad social	1.23514
<p>	<p>	0
33 niki.- Llankayka runapak hayñimi kan, runakunapak ruraymi kan; kullkipak hayñipashmi llankayka tukun, runapak shuk ruraymi kan; chaymantami llankayka kullkipak tiksi kan.	Art. 33.- El trabajo es un derecho y un deber social, y un derecho económico, fuente de realización personal y base de la economía.	0.961508
Mamallaktaka llankak runakunatami huntay sumaykaywan kamanka. ~~~ Shinallataka sumak warawashka kawsayta, llankaykullkita, paktapakta rakishpa, mana unkuchik llankayta kushpa, pay munashka, chaskishka llankaytami kunka.	El Estado garantizará a las personas trabajadoras el pleno respeto a su dignidad, una vida decorosa, remuneraciones y retribuciones justas y el desempeño de un trabajo saludable y libremente escogido o aceptado.	0.102256
<p>	<p>	0
34 niki.- Runakunapak kawsaykamay hayñika, tukuykunapak mana anchuchina hayñimi kan, Mamallaktapak manuy huchami kanka.	Art. 34.- EI derecho a la seguridad social es un derecho irrenunciable de todas las personas, y será deber y responsabilidad primordial del Estado.	1.24953
Runapak kawsaykamayka yanapay tiksimanta, mañashkamanta, tukuy mashnamanta, paktapaktamanta, utkaymanta, kamarimanta, ushaymanta, achikyaymanta, chaypikaymanta, shuklla runamanta, tantarishkamanta mutsuy tiksi ruraymi kanka.	La seguridad social se regirá por los principios de solidaridad, obligatoriedad, universalidad, equidad, eficiencia, subsidiaridad, suficiencia, transparencia y participación, para la atención de las necesidades individuales y colectivas.	0.434119
Mamallaktakami kawsaykamay hayñi huntata rurarichun, paktachun kamanka, chayka ayllupak wasikunapi mana kullkita chaskishpa llankak runakunatami yaykuchin, kikin ayllupi mikunkapa pakllapi llankaktapash yaykuchinmi, tukuysami kikinpak llankayta charikmanpash paktachinmi, mayhan llankayta mana chariktapash yaykuchinmi.	El Estado garantizará y hará efectivo el ejercicio pleno del derecho a la seguridad social, que incluye a las personas que realizan trabajo no remunerado en los hogares, actividades para el auto sustento en el campo, toda forma de trabajo autónomo y a quienes se encuentran en situación de desempleo.	0.619589
KIMSANIKI WANKURIY Runakunapak hayñikuna, kallaripi chaskina tantarikunapash	Capítulo tercero Derechos de las personas y grupos de atención prioritaria	0.647308
<p>	<p>	0
35 niki.- Kariwarmi yuyak runakuna, warmi wawa, kari wawa, imillakuna kallaripi kanka; shinallatak chichu warmikuna, tisiku runa, wichkashka runa, mana pitirik unkuykunata charik, ancha unkuyta charikpash kallaripimi yanapayta chaskinkakuna.	Art. 35.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado.	0.73271
Llakipi kawsakkuna, wasipi millaynakushpa kawsakkuna, llakichishpa yumashka warmikuna, millashka wawakuna, payllatak llakirishkakuna, unkuywan wacharishkakunatapash Mamallaktami akllashpa ukllanka.	La misma atención prioritaria recibirán las personas en situación de riesgo, las víctimas de violencia doméstica y sexual, maltrato infantil, desastres naturales o antropogénicos.	0.252229
Shinallatak may allita yanapayta chaskinka, paykunaka alli kallari yanapaytami hapinka.	El Estado prestará especial protección a las personas en condición de doble vulnerabilidad.	0.296203
SHUKNIKI PAKMA Kariwarmi yuyak runakuna	Sección primera Adultas y adultos mayores	0.791667
<p>	<p>	0
36 niki.- Kariwarmi yuyak runakunaka, tukuylla kuskakunapi paykunarakmi tukuypak karmakunapi, shukllapak karmakunapipash kallaripi alli yanapayta chaskinka.	Art. 36.- Las personas adultas mayores recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado, en especial en los campos de inclusión social y económica, y protección contra la violencia.	0.391964
Ashtawankarin tukuykunami yanapaypi yaykurinka, kullki yanapayta, millaynakuyta harkana yanapaytami chaskinkakuna.	Se considerarán personas adultas mayores aquellas personas que hayan cumplido los sesenta y cinco años de edad.	0.26875
Suktachunka pichka watata paktachishka runakunatami, ña yuyak runakuna kan nishpa riksinka.		-0.3
<p>	<p>	0
37 niki.- Mamallaktaka yuyak runakunamanka kay hayñikunatami paktachinka: 1.	Art. 37.- El Estado garantizará a las personas adultas mayores los siguientes derechos: 1.	0.86087
Kullkita mana kushpalla akllashka alli hampiwanmi hampirinka, alli hampikunatapash chaskichinka.	La atención gratuita y especializada de salud, así como el acceso gratuito a medicinas.	0.520727
Pay ushashkallapi llankashpa kullkita hapichun kamanka, chaypakka, paypak ushay saywaykunatami rikunka.	El trabajo remunerado, en función de sus capacidades, para lo cual tomará en cuenta sus limitaciones.	0.275862
Tukuypakmi llankaysamayka tiyanka.	La jubilación universal.	0.169565
Tukuylla mitachimanta, shukpaklla antawa mitachimanta, arawa ukumantapash ashalla kullkitami kunka.	Rebajas en los servicios públicos y en servicios privados de transporte y espectáculos.	0.513517
Kamachiychishka manukullkita kunamanta kishpiyrishkami kanka.	Exenciones en el régimen tributario.	0.0727273
Kamachiy nishkashina: chani kipuymanta, charishka kipuymanta kullkita mana kunkachu.	Exoneración del pago por costos notariales y registrales, de acuerdo con la ley.	0.565217
Paypak yuyayta, munayta, yarinakuyta sumaykachishpa alli kawsaykayta kuk wasita charichun rikunka.	El acceso a una vivienda que asegure una vida digna, con respeto a su opinión y consentimiento.	0.51625
<p>	<p>	0
38 niki.- Mamamallaktaka yuyak runakunata rikushpa katinkapa tukuylla llaktayta, ruraykunata churanka; chaytaka kitillakta, ayllullaktapipash kikin kawsay imashina kakta rikushpami churanka; kariwarmi mana paktakakta, runakayta, kawsaytarpuyta, kikinpak chikankayta, ayllullaktata, tukuyllakunatami rikunka; runa llaktakunata chikan kakta rikushpa yanapak llankaytami churanka; shinallatak sapan runapak kikin kashkata wakaychinata, yuyayta churaypi kachunmi rikunka, kay llaktaykunata paktarichunpash mirachinka.	Art. 38.- El Estado establecerá políticas públicas y programas de atención a las personas adultas mayores, que tendrán en cuenta las diferencias específicas entre áreas urbanas y rurales, las inequidades de género, la etnia, la cultura y las diferencias propias de las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades; asimismo, fomentará el mayor grado posible de autonomía personal y participación en la definición y ejecución de estas políticas.	0.690167
Ashtawankarin Mamallaktami kay tupuykunata churanka: 1.	En particular, el Estado tomará medidas de: 1.	1.07464
Maypimi paypak mikuyta, allikawsayta, yachayta, sapan puncha kamanatapash kuk wasiwan kachashpa yanapanka, kaytaka tukuysami hayñikunata ukllay ukupimi yanapanka.	Atención en centros especializados que garanticen su nutrición, salud, educación y cuidado diario, en un marco de protección integral de derechos.	0.570908
Paypak ayllukuna yanapayta mana ushashka runakunata chashkik puñuna wasita wiñachinka; wasita mana charik runakuna punchanta chaypi kachunpash shuk wasitami churanka.	Se crearán centros de acogida para albergar a quienes no puedan ser atendidos por sus familiares o quienes carezcan de un lugar donde residir de forma permanente.	0.704484
Llankaypi sinchita rurachishpa, tukuysami kullkita shuway ama tiyachun ukllashpa mitsanka.	Protección especial contra cualquier tipo de explotación laboral o económica.	0.516206
Mamallaktami chaypi kana llaktaykunata mirachinkapa churanka, shinallatak tukuylla llankakwasikunapi, shukpaklla llankakwasikunapi yuyakkunapak llankayta, paykuna yachashkakunawan munashkata paktachichun shuk llaktayta churanka.	El Estado ejecutará políticas destinadas a fomentar la participación y el trabajo de las personas adultas mayores en entidades públicas y privadas para que contribuyan con su experiencia, y desarrollará programas de capacitación laboral, en función de su vocación y sus aspiraciones.	0.681429
Ruraykuna wiñariychun, kikinyay tiyachun shuk llaktayta mirachina, shukman kimirishpa kawsanata ashayarichun, tukuykunaman yaykurichun paktana 4.Tukuysami millanakuyta, waktayta, kullkiwan mañaymanta, mayhan laya llakimantapash llukshichun ukllanka, rikunapash, mana kashpaka chay llakikunata mana harkashkamanta llakitukukta rikuna.	Desarrollo de programas y políticas destinadas a fomentar su autonomía personal, disminuir su dependencia y conseguir su plena integración social. ~~~ Protección y atención contra todo tipo de violencia, maltrato, explotación sexual o de cualquier otra índole, o negligencia que provoque tales situaciones.	0.121266
Pukllay llankaykuna, nunay llankaykuna wiñariychun, chaypak yuyashpa yachaykunata mirachinka.	Desarrollo de programas destinados a fomentar la realización de actividades recreativas y espirituales.	0.57907
Wakllirikuna, ayñiwan makanakuy, tukuysami ancha llakikuna tiyakpi rikushpa yanapanka.	Atención preferente en casos de desastres, conflictos armados y todo tipo de emergencias.	0.296154
Kishpiyri kichushkata anchuchinkapa akllashka kamachiy tupuykunata wiñachinka.	Creación de regímenes especiales para el cumplimiento de medidas privativas de libertad.	0.654452
Supaychay wanachi, kishpiyrita kichuy tiyakpi, mana shuktak imashina llukshina tupuykunata charikpika, shuktak alli kuskapi churashka wanayta paktachinka; huchayuk runa tiyakpipash, wanachina wasiman mana kachashpalla paypak wasipillatak wichkanka.	En caso de condena a pena privativa de libertad, siempre que no se apliquen otras medidas alternativas, cumplirán su sentencia en centros adecuados para el efecto, y en caso de prisión preventiva se someterán a arresto domiciliario.	0.79612
Ancha unkuywan, wakllichik unkuywan, katik unkuywan llakirishka kakpipash, chay unkuyta alli hampik akllashka wasiman pushashpa yanapanka, kamankapash.	Protección, cuidado y asistencia especial cuando sufran enfermedades crónicas o degenerativas.	0.12
Kullkimanta, munaymanta alli rikushka kachun, shinallatak paypak ukku, yuyaypash alli kachun kamanka.	Adecuada asistencia económica y psicológica que garantice su estabilidad física y mental.	0.4852
Yuyak kariwarmita, paypak ayllukuna shitakpi kamachiymi wanachinka, yuyak runata kamachun churashka kamaywasikuna shitakpipash kamachiyka wanachinkami.	La ley sancionará el abandono de las personas adultas mayores por parte de sus familiares o las instituciones establecidas para su protección.	0.448156
ISHKAYNIKI PAKMA Malta runakuna	Sección segunda Jóvenes	1.70455
<p>	<p>	0
39 niki.- Mamallaktaka kariwarmi malta runakunapak hayñikunata paktachishpa kamanka, kipaka llaktaywan, llankaykunawan hayñikunata paktachinka; shinallatak hillaykuna, kamaywasikuna tiyachun mirachinka.	Art. 39.- El Estado garantizará los derechos de las jóvenes y los jóvenes, y promoverá su efectivo ejercicio a través de políticas y programas, instituciones y recursos que aseguren y mantengan de modo permanente su participación e inclusión en todos los ámbitos, en particular en los espacios del poder público.	0.771892
Kullkikuna punchanpak tiyachun, malta runakuna chaypi kachun, tukuyllapak ushay karmaman yaykuchunmi kamanka. ~~~ Mamallaktaka, kariwarmi malta runakunataka llankashpa Mamallakta wiñariychun mushukyachik kaktami riksinka.	El Estado reconocerá a las jóvenes y los jóvenes como actores estratégicos del desarrollo del país, y les garantizará la educación, salud, vivienda, recreación, deporte, tiempo libre, libertad de expresión y asociación.	0.107448
shinallatak paykunamanka: yachayta, allikawsayta, wasita, samarinata, pukllayta, tukuylla rimanata, tantanakuytapash paktachishpa kamanka.		-0.3
Shinallatak paykunaka alli sumak munay llankayta wiñachinka, ruraytapash mirachinka. ~~~ Yachayta sumakyachichun, llankayta kallarichun, paypak llankayta wiñachinata munachun riksinka, yachachinkapash.	El Estado fomentará su incorporación al trabajo en condiciones justas y dignas, con énfasis en la capacitación, la garantía de acceso al primer empleo y la promoción de sus habilidades de emprendimiento.	0.0368444
KIMSANIKI PAKMA Runakuna kuyuriy	Sección tercera Movilidad humana	1.5
<p>	<p>	0
40 niki.- Shuktak llaktakunaman runakuna richun riksirin.	Art. 40.- Se reconoce a las personas el derecho a migrar.	0.65
Mayhan runatapash shuktak llaktaman rishkamanta, kamachiy nishkamanta anchuriktaka mana rikunachu, mana riksinachu.	No se identificará ni se considerará a ningún ser humano como ilegal por su condición migratoria.	0.220482
Mamallaktami, kamaywasikunawan tukushpa, Ecuador llaktamanta ista llaktakunapi kawsak runakunaman hayñikunata paktachichun, shuktaksami yanapayta wiñachinka, imashina kawsata charikukpipash hayñitami chayachinka: 1.	El Estado, a través de las entidades correspondientes, desarrollará entre otras las siguientes acciones para el ejercicio de los derechos de las personas ecuatorianas en el exterior, cualquiera sea su condición migratoria: 1.	0.723932
Paykunaman, ayllumanpash yanapayta karanka, kay llaktapi kawsakpi, istallaktapi kawsakpipash yanapankami.	Ofrecerá asistencia a ellas y a sus familias, ya sea que éstas residan en el exterior o en el país.	0.240741
Yanapayta karanka, yachachishpa, tukuysami killpayta kushpapash yanapanka, paypak hayñikunata paktachichun tukuyta kamanka.	Ofrecerá atención, servicios de asesoría y protección integral para que puedan ejercer libremente sus derechos.	0.484851
Ista llaktapi imamantapash, paypak kishpiyri harkashka kakpi, paykunapak hayñikunata wakaychinka.	Precautelará sus derechos cuando, por cualquier razón, hayan sido privadas de su libertad en el exterior.	1.11144
Ecuador llaktapi kakpika, mashikunantin kimirinakuyta charichunmi mirachinka, ayllukunantin kutintak tantarichun yanapanka, paypak munaywan kikin llaktaman tikramuchunpash yanapanka.	Promoverá sus vínculos con el Ecuador, facilitará la reunificación familiar y estimulará el retorno voluntario.	0.0887755
Ista llaktapi, Ecuador llaktapak kamaywasikunapi mana yanka willanalla willaykuna, killkakullkapi taririk imanik killkashkata pakashpa charinka.	Mantendrá la confidencialidad de los datos de carácter personal que se encuentren en los archivos de las instituciones del Ecuador en el exterior.	0.4731
Istallaktakunapi kawsak ayllukunata, ayllupak hayñikunatapash ukllankami.	Protegerá las familias transnacionales y los derechos de sus miembros.	0.266129
<p>	<p>	0
41 niki.- Imashina kamachiypi kushkawan, llaktapura yuyarinakushka hillay runa hayñikuna Minkarina, pakakuy hayñitami riksirin.	Art. 41.- Se reconocen los derechos de asilo y refugio, de acuerdo con la ley y los instrumentos internacionales de derechos humanos.	0.69469
Minkarishka, mitikushka runakunaka, sumak alli harkaytami charina kan; shinallatak paypak hayñi huntay paktakpimi kushiyarinka.	Las personas que se encuentren en condición de asilo o refugio gozarán de protección especial que garantice el pleno ejercicio de sus derechos.	0.481739
Mamallaktami tikrachimuna kallariyta sumaychanka, arininkapashmi; kaytaka runapura yanapay hawami shuk kutinlla kamachiywan kamanka.	El Estado respetará y garantizará el principio de no devolución, además de la asistencia humanitaria y jurídica de emergencia.	0.695544
Minkachiyta, pakakuyta mañak runakunamanka, llakimanta shina ista llaktaman yaykushkamantapash, llakipi kawsakushkamantami mana wanachinka.	No se aplicará a las personas solicitantes de asilo o refugio sanciones penales por el hecho de su ingreso o de su permanencia en situación de irregularidad.	0.719196
Mamallaktaka, shukkutinlla, llakikunata kay shina kishpiychina kakpillami kaytaka riksinka, mitikushkakunapak kamachiy pankata, kamachiytapash katishpami riksinka.	El Estado, de manera excepcional y cuando las circunstancias lo ameriten, reconocerá a un colectivo el estatuto de refugiado, de acuerdo con la ley.	0.242857
<p>	<p>	0
42 niki.- Tukuysami piñashpa llukshichisha kachanata mana sakinachu.	Art. 42.- Se prohíbe todo desplazamiento arbitrario.	0.204255
Karkusha kachashka runakunaka kamayta utka chaskina hayñitami charinka; runakashkamantami kamachikkuna yanapashka kanka, shinallatak mikunaman, puñunaman, wasiman, hampikpakman, hampiman hawalla yaykuna hayñitami charinka.	Las personas que hayan sido desplazadas tendrán derecho a recibir protección y asistencia humanitaria emergente de las autoridades, que asegure el acceso a alimentos, alojamiento, vivienda y servicios médicos y sanitarios.	0.416445
Kariwarmi wawakuna, imillakuna, chichu warmikuna, kariwarmi wawakunayuk mamakuna, yuyak runakuna, tisikurunakuna, shuktaksami llakirishkatapash, paykunarakmi runapura yanapayta kallaripi chaskikinka.	Las niñas, niños, adolescentes, mujeres embarazadas, madres con hijas o hijos menores, personas adultas mayores y personas con discapacidad recibirán asistencia humanitaria preferente y especializada.	0.60562
Tukuy runakunata, tantarishkata karkushkapash kamashkami kanka, shinallatak kipa paymunakpika kawsaykamaywan, munaywan kikinpak kuskaman tikramuna hayñitami charin.	Todas las personas y grupos desplazados tienen derecho a retornar a su lugar de origen de forma voluntaria, segura y digna.	0.343778
CHUSKUNIKI PAKMA Chichu warmikuna	Sección cuarta Mujeres embarazadas	1.49032
<p>	<p>	0
43 niki.- Mamallaktami chichu warmikunata kamanka, chuchuchikuk pachapipash kay hayñikunawanmi kamanka: 1.	Art. 43.- El Estado garantizará a las mujeres embarazadas y en periodo de lactancia los derechos a: 1.	1.41896
Yachachina kuskapi, llaktapi, llankana kuskapipash mana chikanyachishka kankachu.	No ser discriminadas por su embarazo en los ámbitos educativo, social y laboral.	0.273913
Wachak mamatakarin mana katushka hampiwanmi mitachinka.	La gratuidad de los servicios de salud materna.	0.655401
Chichukay pachapi, wachay pachapi, wachashka kipapash paykunatarakmi alli ukllayta kunka, tukuy allikawsay kamaytami chaskinka.	La protección prioritaria y cuidado de su salud integral y de su vida durante el embarazo, parto y posparto.	0.420879
Wachashka kipa, ñuñuchikuy pachapipash, alliyankakamami ima mutsurishkakunatapash chaskinata charin.	Disponer de las facilidades necesarias para su recuperación después del embarazo y durante el periodo de lactancia.	0.277419
PICHKANIKI PAKMA Kariwarmi wawakuna, imillakunapash	Sección quinta Niñas, niños y adolescentes	1.22105
<p>	<p>	0
44 niki.- Mamallakta, runakuna, ayllukunapash utkashpa kariwarmi wawakuna, imillakuna alli, tukuy ukun wiñariychun paykunapak hayñita sinchiyachinka. ~~~ Shinallatak paykunatarak ñawpachinka; hayñikuna hunta paktachunmi kamanka, hayñikunatapash paktachinkami, munayka kay runapak hayñi hawapimi kanka.	Art. 44.- El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas.	0.0804435
Kariwarmi wawakuna, imillakunapash tukuysami wiñariyna hayñitami charinka; kayka wiñariykukta, pukurikuktami rikuchinka, shinami hamutashka kanka; shinami paypak yuyaysapayay, ushayyuyay, hawayay paskarichun yanapay hayñita charinka; kayka shuk ayllupi, yachana wasipi, runakunapak muyuntipimi rikurinka; shinallatak ayllullaktata kuyaypash kamaytami charinka.	Las niñas, niños y adolescentes tendrán derecho a su desarrollo integral, entendido como proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad.	0.450472
Kay muyuntika runakunapak mutsuykunatami sumakyachinka; munay, mashiyari, kuyay, kushikuy, kawsaytarpuy mutsuriytapash paktachinkami; tukuy llaktapi hatunkuskapura, ayllullaktapurapash yanapaywanmi paktachinka.	Este entorno permitirá la satisfacción de sus necesidades sociales, afectivo-emocionales y culturales, con el apoyo de políticas intersectoriales nacionales y locales.	0.364651
<p>	<p>	0
45 niki.- Kariwarmi wawakuna, maltakunapash, tukuy runakunapak hayñikunatami kushilla hapinka, ashtawankarin wawakunapak hayñikunatami paktachinka.	Art. 45.- Las niñas, niños y adolescentes gozarán de los derechos comunes del ser humano, además de los específicos de su edad.	0.621495
Mamallaktaka wawa wiksapi kak pachamantami kawsayta, kamayta riksinka, kipaka allita rikushpami paktachinka.	El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y protección desde la concepción.	0.480769
Kariwarmi wawakuna, malta wamrakuna paykunapak tukuy alli ukunta, alli munayta charina hayñiyukmi kan; kikinyayta, shutita, llaktayuk kana, allikawsayta, alli mikunata, yachanata, kawsaytarpuyta, pukllayta, samayta charinkakuna. ~~~ Shinallatak kawsaykamayta, aylluta yanapana hayñikunatami charin. ~~~ Shinaka aylluntin, ayllullaktantin kawsana hayñitami hapin; Malta wamrakunaka runakunantin kana, kishpiyrita sumaychana, sumakkayta kamana hayñiyukmi kan. ~~~ Payman unkuy llaki chayakukpika hampikta tapushka kanka, paypak kawsaytarpuy, tukuylla, runallakta ukupi kikin shimipirak yachana hayñitami charin. ~~~ Paypak yayamama maypi kak, ayllukuna maypi kak willayta chaskina hayñitapash charinmi. ~~~ Kipaman paypak kawsaypi llaki rikurina kakpillami mana chaskinata ushanka.	Las niñas, niños y adolescentes tienen derecho a la integridad física y psíquica; a su identidad, nombre y ciudadanía; a la salud integral y nutrición; a la educación y cultura, al deporte y recreación; a la seguridad social; a tener una familia y disfrutar de la convivencia familiar y comunitaria; a la participación social; al respeto de su libertad y dignidad; a ser consultados en los asuntos que les afecten; a educarse de manera prioritaria en su idioma y en los contextos culturales propios de sus pueblos y nacionalidades; y a recibir información acerca de sus progenitores o familiares ausentes, salvo que fuera perjudicial para su bienestar.	-0.213973
Mamallaktaka paypak rimayta, tantanakuytapash hawalla rurachun kamanka, yachakukkunapak tantanakuyta awllikukta, shuktaksami tantanakuy rurarichunpash yanapanka.	El Estado garantizará su libertad de expresión y asociación, el funcionamiento libre de los consejos estudiantiles y demás formas asociativas.	1.03952
<p>	<p>	0
46 niki.- Mamallaktaka, kariwarmi wawakuna, imillakuna kamana tupuykunata paktachinkapaka kaykunatami ruranata charin: 1.	Art. 46.- El Estado adoptará, entre otras, las siguientes medidas que aseguren a las niñas, niños y adolescentes: 1.	0.695238
Manarak sukta watayuk wawakuna alli mikunata, alli kawsayta, alli yachayta paktachichunmi yanapanka, tukuy puncha kamayta, tukuy kamay hayñikunatapash paktachinkami.	Atención a menores de seis años, que garantice su nutrición, salud, educación y cuidado diario en un marco de protección integral de sus derechos.	0.691935
Tukuy imashina llankaymanta, kullkimanta llaki tiyakpipash kamankami, llankachishpa kullkita shuway tiyakpi akllashka ukllaywanmi kamanka.	Protección especial contra cualquier tipo de explotación laboral o económica.	0.324901
Manarak chunka pichka watata charikpika mana llankachina kachun, wawakuna llankay ama tiyachun asha asha tukuchinka.	Se prohíbe el trabajo de menores de quince años, y se implementarán políticas de erradicación progresiva del trabajo infantil.	0.845024
Kariwarmi imillakunapak llankanaka wakinpillami tiyanka, paypak hayñitapash mana kichunkachu, manchanayay mana alli kuskaman, wakllichik kuskamanpash mana rinkachu, chaymi paykunapak allikawsay, alli wiñariyna mana anchuchinka.	El trabajo de las adolescentes y los adolescentes será excepcional, y no podrá conculcar su derecho a la educación ni realizarse en situaciones nocivas o peligrosas para su salud o su desarrollo personal.	0.604509
Paypak llankaytaka muchankami, wiñarikukta mana harkakukpika sumaychankami, payta riksinkapashmi; shinallatak mana llakita apamuk llankayta charichun washamantami yanapanka.	Se respetará, reconocerá y respaldará su trabajo y las demás actividades siempre que no atenten a su formación y a su desarrollo integral.	0.361538
Tisiku runakunatarakmi rikunka, ukllanka; ayllupak ukuman hunta yaykurichun yanapayta kunka.	Atención preferente para la plena integración social de quienes tengan discapacidad.	0.264
Mamallaktami puncha yachana wasikunaman richun, tukuykuna kawsayman yaykurichun yanapanka.	El Estado garantizará su incorporación en el sistema de educación regular y en la sociedad.	0.880769
Tukuysami millay, waktay, yumayta katushpa kullkita shuway, shuktak millaykunapash ama tiyachunmi harkana, rikunka.	Protección y atención contra todo tipo de violencia, maltrato, explotación sexual o de cualquier otra índole, o contra la negligencia que provoque tales situaciones.	0.1875
Shuktak millaykuna, waklliriman pushakpash ama tiyachunmi harkanka.	Prevención contra el uso de estupefacientes o psicotrópicos y el consumo de bebidas alcohólicas y otras sustancias nocivas para su salud y desarrollo.	0.350806
Allpa tuñiriy tiyakpi, ayñiwan makanakuy tiyakpi, suktak ancha llakikuna tiyakpipash utkashpami rikunka.	Atención prioritaria en caso de desastres, conflictos armados y todo tipo de emergencias.	0.469231
	Protección frente a la influencia de programas o mensajes, difundidos a través de cualquier medio, que promuevan la violencia, o la discriminación racial o de género.	-0.3
Tukuyllapak willaykunaka yachayta, runa unancha hayñikunata sumaychayta, runakayta kallaripi kunka; shinami paykunapak mitawan pakta yanapakta kamanka.	Las políticas públicas de comunicación priorizarán su educación y el respeto a sus derechos de imagen, integridad y los demás específicos de su edad.	0.629319
Kay hayñikunata paktachinkapa saywakunata, wanachikunata churanka.	Se establecerán limitaciones y sanciones para hacer efectivos estos derechos.	0.266129
Mayhan yaya kashpa, mama kashpapash, wakinpika ishkantin wichkana wasipi kakpika, chay llakimanta rikuk akllashka kishpiychik yanapaywan kamanka.	Protección y asistencia especiales cuando la progenitora o el progenitor, o ambos, se encuentran privados de su libertad.	0.228571
Paykuna, ancha unkuywan, mirarik unkuywan llakitushka kakpika paykunatarakmi akllashka alli kamaywan harkanka.	Protección, cuidado y asistencia especial cuando sufran enfermedades crónicas o degenerativas.	0.247059
SUKTANIKI PAKMA Tisikuwan runakuna	Sección sexta Personas con discapacidad	1.4625
<p>	<p>	0
47 niki.- Mamallaktami tisiku unkuywan runakunata chaskichun, uksi runakunantin tanta kachun paykunatarak rikuna llaktayta arininka; tisiku runakunapak ayllumi llankayta mashkashpa chimpapurayta utkachinka, runakunapak kawsay ukuman imashina yaykuchinata mashkanka.	Art. 47.- El Estado garantizará políticas de prevención de las discapacidades y, de manera conjunta con la sociedad y la familia, procurará la equiparación de oportunidades para las personas con discapacidad y su integración social.	0.550043
Tisiku runakunataka, kay hayñikunata charichunmi riksirin: 1.	Se reconoce a las personas con discapacidad, los derechos a: 1.	1.03889
Tukuyllapak kamaywasikunapi, shukllapak kamaywasikunapi runakunapak allikawsay mutsurikta kunkapakmi riksin, ashtawankarin tukuypacha kullkita mana kushpa hampikunata charichun yaykuchinka; kaytaka wañunkakama hampita mutsukuk tisiku runakunamanmi shinaka kunka.	La atención especializada en las entidades públicas y privadas que presten servicios de salud para sus necesidades específicas, que incluirá la provisión de medicamentos de forma gratuita, en particular para aquellas personas que requieran tratamiento de por vida.	0.747065
Kutintak alliyachun tukuyta yanapana, punchanta yanapaytapash kuna, ima yanapayta mutsukpipash chay paktachun sumak ruraykunawan yanapanka.	La rehabilitación integral y la asistencia permanente, que incluirán las correspondientes ayudas técnicas.	0.416391
Tukuylla kuskakunapi, shukpaklla antawakunapi purishpa, arawa ukupi kushiyarishkamantapash ashalla kullkitami kunka.	Rebajas en los servicios públicos y en servicios privados de transporte y espectáculos.	0.427632
Kamachiychichishka kullkimanta kishpiyrishkami kanka.	Exenciones en el régimen tributarlo.	0.136364
Tisiku runaman, uksi runamanpash paktapakta llankayta kunka, shina paykunapak ushaykunata, hawayaykunata mirachichun, tukuylla tantaripak, shukllapak tantari llaktay makiwan pushanka.	El trabajo en condiciones de igualdad de oportunidades, que fomente sus capacidades y potencialidades, a través de políticas que permitan su incorporación en entidades públicas y privadas.	0.594479
Alli, ima mutsuymanpash yaykuna wasita, paypak mutsurikkunata yanapachun charikyuk wasita charichun rikunka; shina paypak kawsaypi mana pipash satirinkachu, kikinllatak imatapash rurashpa punchanta kawsachun yanapanka.	Una vivienda adecuada, con facilidades de acceso y condiciones necesarias para atender su discapacidad y para procurar el mayor grado de autonomía en su vida cotidiana.	0.791667
Tisiku runaka paykunapak ayllukuna punchanta rikushka ña mana kankanchu, punchanta kawsana kuskatapash mana charikka, mana kankachu, mayhan chaskik wasimi paytaka minkachishpa charinka.	Las personas con discapacidad que no puedan ser atendidas por sus familiares durante el día, o que no tengan donde residir de forma permanente, dispondrán de centros de acogida para su albergue.	0.950345
	Una educación que desarrolle sus potencialidades y habilidades para su integración y participación en igualdad de condiciones.	-0.3
Paypak yachayta ushachinkapaka tukuykuna yachana ukumanmi rinka.	Se garantizará su educación dentro de la educación regular.	1.00962
Payllata alli ukupi chikanyachishpa yachachikpimi, yachaytaka allita chaskinka, paykuna yachana ñanwanmi yachachinka.	Los planteles regulares incorporarán trato diferenciado y los de atención especial la educación especializada.	0.503218
Yachana wasikunaka tisiku runakunapak kamachiykunawanmi kay mutsuriytaka paktachinka, chaypakka kay tisiku runakuna yachachun mutsurik karana kullkillikatami mirachinka.	Los establecimientos educativos cumplirán normas de accesibilidad para personas con discapacidad e implementarán un sistema de becas que responda a las condiciones económicas de este grupo.	0.445238
Yuyaypi tisiku unkuyta charik runaman yachachinkapaka, akllashka yachana wasikunata, paykunapaklla yachana ñankunata wiñachinka, chaymi paypak yuyay ushakuyka wiñarinka, mirachinka.	La educación especializada para las personas con discapacidad intelectual y el fomento de sus capacidades mediante la creación de centros educativos y programas de enseñanza específicos.	0.596296
Yuyaypi tisiku runakunaman, paykunapak ayllumanpash, tisiku unkuy ushakukta charikpika, munayta hampikwan yanapana.	La atención psicológica gratuita para las personas con discapacidad y sus familias, en particular en caso de discapacidad intelectual.	0.727253
Allikak tukuysami charishkakunaman, mitachikunaman yaykuchun.	El acceso de manera adecuada a todos los bienes y servicios.	0.258824
Chaypakka pirkashka saywakunata, harkakunatapash anchuchina.	Se eliminarán las barreras arquitectónicas.	0.1725
Ruktu (mana uyak) runakumanka shuktaksami willachinakunatami wiñachinka, makiwan rimayta, makiwan takarishpa willayta wiñachinka, shina ñawsa killkakatinaman yaykuchun.	El acceso a mecanismos, medios y formas alternativas de comunicación, entre ellos el lenguaje de señas para personas sordas, el oralismo y el sistema braille.	0.426667
<p>	<p>	0
48 niki.- Mamallaktami tisiku runakunata yanapanarayku kay tupuykunata churanka: 1.	Art. 48.- El Estado adoptará a favor de las personas con discapacidad medidas que aseguren: 1.	1.37091
Mamallaktapak ruray katichikunapika ayllukunapak ukupi kachun, shuktak shuktak ukukunawan yanaparishpa tukuyllapi, kawsaytarpuypi, yachanapi, kullki llankaypi kachun nishpami llaktayta mirachinka.	La inclusión social, mediante planes y programas estatales y privados coordinados, que fomenten su participación política, social, cultural, educativa y económica.	0.527083
Mañashka kullkita charichun tukuyta churanka, manu kullkikunatapash uriyachinka, mana kashpaka kaywan kapuchik llankayta charirayanka, tukuysami yachana patapak karashka kullkita hapichun yanapanka.	La obtención de créditos y rebajas o exoneraciones tributarias que les permita iniciar y mantener actividades productivas, y la obtención de becas de estudio en todos los niveles de educación.	0.408925
Ruraykatinata wiñachinka, paypak ruraykatikuna chakchurichun, samachunpash llaktayta wiñachinka.	El desarrollo de programas y políticas dirigidas a fomentar su esparcimiento y descanso.	0.916017
Chaypi kana llaktayta, kawsaykamaypi kachun, kamachiy nishkashinata paktachinka.	La participación política, que asegurará su representación, de acuerdo con la ley.	0.291667
Ancha tisiku runakunata tukuyta sinchita, ukuman yanapachun paktakayta ruranka, kayka paypak kikinyay may hatun wiñariyman paktachun churanka, kikinllatak imatapash rurachun churanka, shuk runapakman llutarishkamanta karuyachun churanka.	El establecimiento de programas especializados para la atención integral de las personas con discapacidad severa y profunda, con el fin de alcanzar el máximo desarrollo de su personalidad, el fomento de su autonomía y la disminución de la dependencia.	0.854147
Ancha tisiku runakunapak ayllukunaman, paykunapak kapukchik llankaykunata yanapachun asha kullkita kunka.	El incentivo y apoyo para proyectos productivos a favor de los familiares de las personas con discapacidad severa.	0.54375
Tisikuwan runakunapak hayñikuna tukuy paktarichunka ruraypi hunta kamachun kamanka.	La garantía del pleno ejercicio de los derechos de las personas con discapacidad.	0.574286
Imashinapash piñashpa sarukpi, mana runapurashina kimirikpi, urmachikpi, tisikuruna kakpi manyaman shitakpi, ima llakitapash rurakpika kamachiymi wanachinka.	La ley sancionará el abandono de estas personas, y los actos que incurran en cualquier forma de abuso, trato inhumano o degradante y discriminación por razón de la discapacidad.	0.638256
<p>	<p>	0
49 niki.- Tisiku runakunata kamak runakuna, ayllukunapash, punchanta yanapay mutsuykunata kuk kashkamantaka runakunami kawsaykamaywan yanapashka kanka. ~~~ Shinallatak sumakta, may alli rikuyta kunkapa yachakuykunatami punchanta chaskinkakuna.	Art. 49.- Las personas y las familias que cuiden a personas con discapacidad que requieran atención permanente serán cubiertas por la Seguridad Social y recibirán capacitación periódica para mejorar la calidad de la atención.	0.203392
KANCHISNIKI PAKMA Ancha unkuywan runakuna	Sección séptima Personas con enfermedades catastróficas	1.19737
<p>	<p>	0
50 niki.- Mamallaktami ancha unkuyyuk tukushka tukuy runakunata, mana hampiripak unkuyta charik runakunatapash kamanka. ~~~ Shinallatak tukuy patapi karashka hampiwan hampirinata, mutsurishka pachapimi payrak hampirinata charinka.	Art. 50.- El Estado garantizará a toda persona que sufra de enfermedades catastróficas o de alta complejidad el derecho a la atención especializada y gratuita en todos los niveles, de manera oportuna y preferente.	0.296262
PUSAKNIKI PAKMA Kishpiyta kichushka runakuna	Sección octava Personas privadas de libertad	1.2925
<p>	<p>	0
51 niki.- Kishpiykayta kichushka runakunamanka kay hayñikunatami riksirin: 1.	Art. 51.- Se reconoce a las personas privadas de la libertad los siguientes derechos: 1.	0.878571
Astiy wanachiypak ranti mana manyayachishka kana.	No ser sometidas a aislamiento como sanción disciplinaria.	0.253333
Willanakuyta charinka, ayllukuna, hayñitamanta yachakkuna rikushka kanka.	La comunicación y visita de sus familiares y profesionales del derecho.	0.270968
Kishpiykayta kichushka pachakuna imashina llakita chaskishkata, kishpiychik kamachikpak ñawpakpi willana.	Declarar ante una autoridad judicial sobre el trato que haya recibido durante la privación de la libertad.	0.825674
Wanachina wasikunapi kishpiykayta kichushka runakuna ama unkuchunka alli yanapak runakunata, mutsurishka hillaykunata, hampikunata charina.	Contar con los recursos humanos y materiales necesarios para garantizar su salud integral en los centros de privación de libertad.	0.259821
Kishpiykayta kichushka runamanka yachayta, llankayta, kapuchiyta, kawsaytarpuyta, mikunata, puklllanata, samay mutsuykunata kushpami rikunka.	La atención de sus necesidades educativas, laborales, productivas, culturales, alimenticias y recreativas.	0.19375
Chichu warmikuna, ñuñuchikuk warmikuna, imillakuna, yuyakkuna, unkushkakuna, tisikukunapash akllashka yanapayta, alli rikuyta chaskina.	Recibir un tratamiento preferente y especializado en el caso de las mujeres embarazadas y en periodo de lactancia, adolescentes, y las personas adultas mayores, enfermas o con discapacidad.	0.419931
Kariwarmi wawakuna, imillakuna, tisikukuna, wasi ukupilla kak yuyak runakunapash allita kamashka kana, tukuy mutsurikkunatami charinka.	Contar con medidas de protección para las niñas, niños, adolescentes, personas con discapacidad y personas adultas mayores que estén bajo su cuidado y dependencia.	0.253279
ISKUNNIKI PAKMA Mawkayachik runakuna, mikuk runakunapash	Sección novena Personas usuarias y consumidoras	0.665781
<p>	<p>	0
52 niki.- Runakunaka may alli charimushka mitachitapash kishpiyriwan akllaytukunkapa hayñita charinkunami. ~~~ Imashina kakmantapash, mana kachun, imakakta riksina hayñitami charin. ~~~ Shinallatak alli willayta chaskitukunmi, mana umachishka kankachu.	Art. 52.- Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características.	0.0865079
Kamachiyka alli rikuy kachun chapana ñankunata churanka, kariwarmi mikukkuna ama llakirichun harkayta charinka; kay hayñikunata pakiktapash wanachinkami, allichichinkami. ~~~ Mana alli kakpi kullikita tikrachichun mañanka, mana allita rurashkamanta wanachinka; charishkakuna, allikawsaykuna mana alli kashkamantapash wanachinka; tukuy allikaykuna mana alli kakpi, pitikpipash wanachinkami. ~~~ Hatun llaki tiyakpi wakinpilla mitachi pitirikpika mana wanachinkachu.	La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor.	0.0145238
<p>	<p>	0
53 niki.- Llankakwasikuna, kamaywasikuna, tukuylla mitachikunawan runakunata yanapak tantanakuykunapash kariwarmi mikuk, mawkayachik runakunaman kushiyarichun tupuk llikakunatami yaykuchinka; chaskichik, allichik llikakunata yaykuchina, llankaypi churanatapash charinmi.	Art. 53.- Las empresas, instituciones y organismos que presten servicios públicos deberán incorporar sistemas de medición de satisfacción de las personas usuarias y consumidoras, y poner en práctica sistemas de atención y reparación.	0.471683
Mamallaktami runakunata llakichishkamanta, wakllichishkamanta kamachiywan kutichinatami charin; shinallatak tukuypak allikaykunawan mana alli rikukpi wanachina, mitachikuna mana tiyashkamanta kullkita kushka kakpipash Mamallaktami rikunka.	El Estado responderá civilmente por los daños y perjuicios causados a las personas por negligencia y descuido en la atención de los servicios públicos que estén a su cargo, y por la carencia de servicios que hayan sido pagados.	0.645515
<p>	<p>	0
54 niki.- Chikan runakuna, kamaywasikuna, mitachita mañachik tantanakuykuna, kapukchik, mikuna nipakunata katukkunapash, runakunaman mana alli mitachikpika kamahiywan wanachishkami kanka; paykuna willashka llulla kakpi, killkashka mana chaytallatak nikta yaykuchishka kakpipash sinchita wanachishkami kanka.	Art. 54.- Las personas o entidades que presten servicios públicos o que produzcan o comercialicen bienes de consumo, serán responsables civil y penalmente por la deficiente prestación del servicio, por la calidad defectuosa del producto, o cuando sus condiciones no estén de acuerdo con la publicidad efectuada o con la descripción que incorpore.	0.735051
Llankanata yachak runakuna yachashka hawa, kapchita, minkashkata mana allita pushakpipash huchachishka kanka; ashtawankarin runakunapak tukuy kawsayta mana allita rurakpi, llakipi churakpipash wanachirinkami.	Las personas serán responsables por la mala práctica en el ejercicio de su profesión, arte u oficio, en especial aquella que ponga en riesgo la integridad o la vida de las personas.	0.748229
<p>	<p>	0
55 niki.- Mawkayachik runakuna, mikuk runakuna willayta mirachinkapa, hayñikunamanta yachankapa shuk tantanakuyta wallpanata ushanmi. ~~~ Kaywanka kamachiyta rikuk kamachikkunapak ñawpakpi mitsarinata ushankami; willayta, yachaytapash charirayanata ushankami.	Art. 55.- Las personas usuarias y consumidoras podrán constituir asociaciones que promuevan la información y educación sobre sus derechos, y las representen y defiendan ante las autoridades judiciales o administrativas.	0.0662304
Kay hayñita, shuktak hayñikunata paktachichun nishpa tantarichunka, pitapash mana mañanchu.	Para el ejercicio de este u otros derechos, nadie será obligado a asociarse.	0.48965
CHUSKUNIKI WANKURIY Ayllullaktapak, llaktakunapak, kawsay markakunapak hayñikuna	Capítulo cuarto Derechos de las comunidades, pueblos y nacionalidades	0.987097
<p>	<p>	0
56 niki.- Ayllullaktakuna, llaktakuna, kawsaymarkakuna, yanallaktakuna, yunkallaktakuna, sapsi llaktakunapash Ecuador llaktami tukun; shuklla, mana rakirinami tukun.	Art. 56.- Las comunidades, pueblos, y nacionalidades indígenas, el pueblo afroecuatoriano, el pueblo montubio y las comunas forman parte del Estado ecuatoriano, único e indivisible.	0.639034
<p>	<p>	0
57 niki.- Mamakamachiypi nishkashina sapsita, ayllullaktata, llaktata, runallaktatami riksin, kamankapash; shinallatak runa hayñikuna, ista Mamallaktakunapak hatun willaykunata, arinishkakunata, yuyarinakushkakunata riksishpami paktachin, runa hayñikunapash shuktak hillaykunawanmi tantalla riksirin. ~~~ Shina sapsihayñita riksin, kamanpash: 1.	Art. 57.- Se reconoce y garantizará a las comunas, comunidades, pueblos y nacionalidades indígenas, de conformidad con la Constitución y con los pactos, convenios, declaraciones y demás instrumentos internacionales de derechos humanos, los siguientes derechos colectivos: 1.	0.191692
Kikinkayta, kimirina yuyayta, ñawpa yachaykunata, imashina tantanakuy charishkata kishpiyrishka charirayana, mirachina, sinchiyachina, wiñachinapash.	Mantener, desarrollar y fortalecer libremente su identidad, sentido de pertenencia, tradiciones ancestrales y formas de organización social.	0.483086
Paypak kawsay sapita charishkamanta, kikinyaymanta, kawsaytarpuymanta mana kawsayllapishka kana, mana tsiknishka kana.	No ser objeto de racismo y de ninguna forma de discriminación fundada en su origen, identidad étnica o cultural.	0.720486
Kawsayllapimanta,istatsiknimanta,shuktak chikanyachikunamanta llakirishka runakunata riksinka, kawsayta wakllichishkamantapash allichinka.	El reconocimiento, reparación y resarcimiento a las colectividades afectadas por racismo, xenofobia y otras formas conexas de intolerancia y discriminación.	0.286364
Sapsi allpakunata wakaychina, chay allpakunaman pipash mana yaykuna, mana kullki manuymanta kawsana allpata kuna, mana yanka rakina, mana kichuna.	Conservar la propiedad imprescriptible de sus tierras comunitarias, que serán inalienables, inembargables e indivisibles.	0.644954
Kay allpakuna mana manukullkiwan chanina, churashka kullkitapash mana kunachu.	Estas tierras estarán exentas del pago de tasas e impuestos.	0.490385
Kawsamushka allpata, ñawpa saywashka allpata charirayana, kaymanta mana kullkita kushpalla kikinpak shutipi killkachina.	Mantener la posesión de las tierras y territorios ancestrales y obtener su adjudicación gratuita.	0.42958
Kikin allpapi kak pachamamapi tiyakkunata mawkayachina, tarpuna, kamana, chaypikashpa charirayana, kawsanapash.	Participar en el uso, usufructo, administración y conservación de los recursos naturales renovables que se hallen en sus tierras.	0.520588
	La consulta previa, libre e informada, dentro de un plazo razonable, sobre planes y programas de prospección, explotación y comercialización de recursos no renovables que se encuentren en sus tierras y que puedan afectarles ambiental o culturalmente; participar en los beneficios que esos proyectos reporten y recibir indemnizaciones por los perjuicios sociales, culturales y ambientales que les causen.	-0.3
Paykuna ñawpapachamanta charimushka allpamantaka pipash mana llukshichinkachu.	La consulta que deban realizar las autoridades competentes será obligatoria y oportuna.	0.283562
Sapsiyuyayta charirayana, killpana, wiñachiyna; shinallatak kikin amawtayta, sumakyachayta, ñawpa yachayta charirayana; tawkasami kawsayta wachak nipankunata kamana; tawkasami kawsaytarpuyta, hampita, kikin hampinata wiñachiyna.	Si no se obtuviese el consentimiento de la comunidad consultada, se procederá conforme a la Constitución y la ley.	-0.043299
Shinallatak iñina kuskakunata, wakakunata kutintak tarina, ñawpachina, killpanapash.	Conservar y promover sus prácticas de manejo de la biodiversidad y de su entorno natural.	0.625439
Saywashka allpapi tiyak yurakunata, wiwakunata, chukikunata, kawsay llikata, tiyakkunamanta yachayta; wiwapak, sachapak kikinyaytapash ukllana.	El Estado establecerá y ejecutará programas, con la participación de la comunidad, para asegurar la conservación y utilización sustentable de la biodiversidad.	0.281679
Paykunapak yachaykunata, mushuk llankaykunata, ruraykunata tukuysami apakuyta kichuchun mana sakinachu.	Conservar y desarrollar sus propias formas de convivencia y organización social, y de generación y ejercicio de la autoridad, en sus territorios legalmente reconocidos y tierras comunitarias de posesión ancestral.	0.561244
Ecuador llaktapak charimushka shina kachun, kawsaytarpuyta, wiñaykawsayta mana rakinachu, mana shitanachu.	Crear, desarrollar, aplicar y practicar su derecho propio o consuetudinario, que no podrá vulnerar derechos constitucionales, en particular de las mujeres, niñas, niños y adolescentes.	0.352062
Shinaka charirayana, killpana, wiñachiyna, wakaychinami kan.	No ser desplazados de sus tierras ancestrales.	0.190244
	Mantener, proteger y desarrollar los conocimientos colectivos; sus ciencias, tecnologías y saberes ancestrales; los recursos genéticos que contienen la diversidad biológica y la agrobiodiversidad; sus medicinas y prácticas de medicina tradicional, con inclusión del derecho a recuperar, promover y proteger los lugares rituales y sagrados, así como plantas, animales, minerales y ecosistemas dentro de sus territorios; y el conocimiento de los recursos y propiedades de la fauna y la flora.	-0.3
Kayta paktachinkapaka Mamallaktami kullkita kuna charin.	Se prohíbe toda forma de apropiación sobre sus conocimientos, innovaciones y prácticas.	0.155769
Kawsaypura ishkayshimi yachayta wiñachiyna, sinchiyachina, hawayachina; kayka kallari yachaymanta, hawa yachaykamami may alli kachun yuyayta charinka.	Mantener, recuperar, proteger, desarrollar y preservar su patrimonio cultural e histórico como parte indivisible del patrimonio del Ecuador. ~~~ El Estado proveerá los recursos para el efecto.	-0.0145161
Imashina tawkasami kawsaytarpuykuna rikuchishkawanmi kanka; shina kikinkayta yachachina, yachana ñankunawan pakta kamankapa, wakaychinkapa sinchiyachina.	Desarrollar, fortalecer y potenciar el sistema de educación intercultural bilingüe, con criterios de calidad, desde la estimulación temprana hasta el nivel superior, conforme a la diversidad cultural, para el cuidado y preservación de las identidades en consonancia con sus metodologías de enseñanza y aprendizaje.	0.421277
Shuk sumakkay yachachik tukuna ñanta kamanka.	Se garantizará una carrera docente digna.	0.696139
Kay yachana llikata kamanaka minkapi, aynipimi rurarina, ashalla mitapi allichishpa, ashalla pachapi, kuskapi kanka; tukuykuna rikuypi, ñawinchi tiksita charichun kamana.	La administración de este sistema será colectiva y participativa, con alternancia temporal y espacial, basada en veeduría comunitaria y rendición de cuentas.	0.267153
Tantanakuykunata tawkashkata sumaychay milka ukupi tukuypak shutipi rikurichun wallpana, charirayana; chikanchikan kawsaytarpuypi, llaktaypi, tantariypi wallpanka.	Construir y mantener organizaciones que los representen, en el marco del respeto al pluralismo y a la diversidad cultural, política y organizativa.	0.620669
Mamallaktaka tawkasami kawsaykunapak rimayta, tantanakuyta riksina, mirachina.	El Estado reconocerá y promoverá todas sus formas de expresión y organización.	0.652941
Kamachiy churashka, kamachiyshka tantanakuy ukupi paykuna kachashka runakunawan chaypikana, mayhan llaktay tukuyllapak rurarikuypacha chaypi kana; ashtawankarin shamuk puncha llankayñan wallparikuy pacha, mayhan llankaywan kallarikrin rimanakuypi kana.	Participar mediante sus representantes en los organismos oficiales que determine la ley, en la definición de las políticas públicas que les conciernan, así como en el diseño y decisión de sus prioridades en los planes y proyectos del Estado.	0.486928
Mamallaktapak mushuk paktayyuyay tiyarikukpimi kikin yuyayta churankapa chaypi kana.		-0.3
Manarak kamachiy tuputa churashpa, chay kamachiytupu mayhan sapsihayñita wakllichina shina kakpika tapushkami kana.	Ser consultados antes de la adopción de una medida legislativa que pueda afectar cualquiera de sus derechos colectivos.	0.511373
Rimanakuyta, kimirinakuyta, saywarishka Mamallaktakunawan yanapanakuyta charirayana, wiñachiyna; ashtawankarin Mamallaktapura saywashka ayllukunawan, rakirishka ayllukunawan chayanakuchina.	Mantener y desarrollar los contactos, las relaciones y la cooperación con otros pueblos, en particular los que estén divididos por fronteras internacionales.	0.412409
Paykunapak churarinakunata, unanchakunata, hayllikunata charishpa kikin riksirichun tankana.	Impulsar el uso de las vestimentas, los símbolos y los emblemas que los identifiquen.	0.246575
Kamachiypi nishkata katishpa, paykunapak allpamanta saywashpa awka llankaykunata anchuchina.	La limitación de las actividades militares en sus territorios, de acuerdo con la ley.	0.850685
Paykunapak sumakkay, chikansami kawsaytarpuy, ñawpa yachaykuna, wiñaykawsay, munaykuna, shuktakkunapash tukuypaklla yachaypi, willaykunapi rikurichun. ~~~ Paykunapak shimipi willachun kikin willana ñankunata wiñachinata ushanmi, shuktak willana ñankunaman yaykunkapa mana tsiknishka kankachu.	Que la dignidad y diversidad de sus culturas, tradiciones, historias y aspiraciones se reflejen en la educación pública y en los medios de comunicación; la creación de sus propios medios de comunicación social en sus idiomas y el acceso a los demás sin discriminación alguna.	0.0568548
Paykunallatak manyayarishka llaktakunapak saywashka allpakunaka ñawpa pachamanta kawsamushka allpakunami kan, chayka mana ashayachina, mana yaykurinalla allpami kanka.	Los territorios de los pueblos en aislamiento voluntario son de posesión ancestral irreductible e intangible, y en ellos estará vedada todo tipo de actividad extractiva.	0.621005
Chaymanta ima tiyakkunata surkunaka paykunaman kamachiyshkami kanka.		-0.3
Mamallaktami kawsaykuna tiyachun, paykunapak kikin kawsayta sumaychankapa, kamankapa tupuykunata churanka; manyayarishka kawsana munayta sumaychanami kan, paykunapak hayñita rikurayanapashmi.	El Estado adoptará medidas para garantizar sus vidas, hacer respetar su autodeterminación y voluntad de permanecer en aislamiento, y precautelar la observancia de sus derechos.	0.888442
Kay hayñikunata pakikka runata wañuchik shina hatun huchatami aparinka, kaytaka kamachiywan ñitishpami wanachina.	La violación de estos derechos constituirá delito de etnocidio, que será tipificado por la ley.	0.655401
Mamallaktami mayhan samiwan mana shitachishpalla kay sapsihayñita churashpa kamanka, karimanpash warmimanpash paktapakta, mana wakayachishpalla paktachinka.	El Estado garantizará la aplicación de estos derechos colectivos sin discriminación alguna, en condiciones de igualdad y equidad entre mujeres y hombres.	1.02744
<p>	<p>	0
58 niki.- Yanaruna llaktapak kikinkayta, kawsaytarpuyta, ñawpayachayta, hayñita sinchiyachinkapaka Mamakamachiypi killkashka sapsihayñita, kamachiytapashmi riksin. ~~~ Shinallatak Mamallaktapura hatun willaykunawan, arinishkakunawan, shuktak runahayñi hillaykunawan sinchiyarichunmi riksirin.	Art. 58.- Para fortalecer su identidad, cultura, tradiciones y derechos, se reconocen al pueblo afroecuatoriano los derechos colectivos establecidos en la Constitución, la ley y los pactos, convenios, declaraciones y demás instrumentos internacionales de derechos humanos.	0.213576
<p>	<p>	0
59 niki.- Yunkaruna llaktapak sapsihayñita, achka watapak, charirayaypak, llaktay ñawpakman richun, shuktak mushuk ñanta, tantalla kamayta riksirin; shinallatak paykuna yachashka yuyaykunawan, paypak kawsaytarpuyta sumaychayta, kikinkayta, kikin rikuyta, kamachiypi nishkata katishpa riksirin.	Art. 59.- Se reconocen los derechos colectivos de los pueblos montubios para garantizar su proceso de desarrollo humano integral, sustentable y sostenible, las políticas y estrategias para su progreso y sus formas de administración asociativa, a partir del conocimiento de su realidad y el respeto a su cultura, identidad y visión propia, de acuerdo con la ley.	0.439773
<p>	<p>	0
60 niki.- Ñawpa llaktakuna, runakuna, yanarunakuna, yunkarunakuna paykunapak kawsaytarpuyta wakaychinkapa charishka allpakunata saywanata ushanmi.	Art. 60.- Los pueblos ancestrales, indígenas, afroecuatorianos y montubios podrán constituir circunscripciones territoriales para la preservación de su cultura.	0.679851
Kamachiyka chay wallparita wiñachinatami ushanka.	La ley regulará su conformación.	0.124138
Tukuypak allpata charik sapsitami riksirin, ñawpapachamanta kay allpapi sapsi tantanakuypi kawsashka kashpami riksirin.	Se reconoce a las comunas que tienen propiedad colectiva de la tierra, como una forma ancestral de organización territorial.	0.725768
PICHKANIKI WANKURIY Chaypikana hayñikuna	Capítulo quinto Derechos de participación	1.5
<p>	<p>	0
61 niki.- Ecuador llaktamanta kariwarmi runakunaka kay hayñikunamantami kushiyarin: 1.	Art. 61.- Las ecuatorianas y ecuatorianos gozan de los siguientes derechos: 1.	1.07406
Akllana, akllay tukushka kana.	Elegir y ser elegidos.	0.18
Tukuyllapak munay kakpi chaypikana.	Participar en los asuntos de interés público.	0.836364
Llaktakunamanta wiñachishka mushuk kamachiyta rikuchina.	Presentar proyectos de iniciativa popular normativa.	0.76875
Tapushkakuna kana.	Ser consultados.	1.2625
Tukuyllapak ushak llankashkata rikurayana.	Fiscalizar los actos del poder público.	0.257143
Akllashka kamachikkunapak kachashka ushayta kichuna.	Revocar el mandato que hayan conferido a las autoridades de elección popular.	0.189796
Yachaypi, ushay yuyaypi tiksishpa tukuylla llankaykunapi kana, tukuylla awllita kuna; shinallatak kaytaka akllay, shutichik, yaykuchik, paktapakta kay, tawkachik, tukuypak akllay llikawan rikushpa llankayta kuna. ~~~ Shinallatak chaypi kanata, karintin warmintin paktapakta yuyaywan llankayta kuna, shina tisiku runakunata yanapana.	Desempeñar empleos y funciones públicas con base en méritos y capacidades, y en un sistema de selección y designación transparente, incluyente, equitativo, pluralista y democrático, que garantice su participación, con criterios de equidad y paridad de género, igualdad de oportunidades para las personas con discapacidad y participación intergeneracional.	0.0528814
Shinallatak karipuraman warmipuraman mana chawpishpalla kushpa paktachina, tukuypata, watayukkunamanmi llankaytaka kuna.	Conformar partidos y movimientos políticos, afiliarse o desafiliarse libremente de ellos y participar en todas las decisiones que éstos adopten.	0.509459
Llaktay tantarikunata, kuyurik tantarikunata wallpana; kay tantanakuymantaka kishpiyrishka kimirina, kishpiyrishka anchurina; munashpaka paykuna arinishkata, churashkata uyana, chaypikana, katinapash.		-0.3
Ista runakunaka kay hayñikuna, imashina paykunapak alli kakpika kushiyarinkami.	Las personas extranjeras gozarán de estos derechos en lo que les sea aplicable.	0.282353
<p>	<p>	0
62 niki.- Runakunaka llaktay hayñiwan kushiyarishpa tukuykunaman, paktapakta, iskankapi churashpa, pakalla paypak shutita kushpa shitana hayñita charinmi. ~~~ Kaytaka katipi kak nishkakunawanmi paktachinka: 1.	Art. 62.- Las personas en goce de derechos políticos tienen derecho al voto universal, igual, directo, secreto y escrutado públicamente, de conformidad con las siguientes disposiciones: 1.	0.224101
Chunkapusak watamanta wichayman charik runakunapakmi ashtawanka apuchinata charin.	El voto será obligatorio para las personas mayores de dieciocho años.	0.22
Wichkana wasipi wichkashkalla runa, tawka watata wichkashka kashpapash mana supaychashka kashpaka akllana hayñita charinkunami.	Ejercerán su derecho al voto las personas privadas de libertad sin sentencia condenatoria ejecutoriada.	0.820879
Chunkasukta, chunkapusak mitayuk runakunami apuchiwan arininata charinkakuna, shinallatak suktachunka pichka watata charik, Ecuador llaktamanta kariwarmi runa, istapi kawsak runa, Ayñi Ushaypi llankak, Chapaypi llankak, tisiku runakunapash apuchinata ushankami.	El voto será facultativo para las personas entre dieciséis y dieciocho años de edad, las mayores de sesenta y cinco años, las ecuatorianas y ecuatorianos que habitan en el exterior, los integrantes de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional, y las personas con discapacidad.	0.708598
<p>	<p>	0
63 niki- Ecuador llaktamanta ista llaktapi kawsak kariwarmi runakunaka, kariwarmi Ecuador llaktapak Llaktapushakta, kariwarmi Kipapushaktapash akllanata ushankunami. ~~~ Paykunaka Mamallaktapak shutipi rikurik, ista llaktapi saywashka llakta ukupi rikurina hayñitami charin; mayhan kamachik tukunkapa akllarinatapash ushanmi.	Art. 63.- Las ecuatorianas y ecuatorianos en el exterior tienen derecho a elegir a la Presidenta o Presidente y a la Vicepresidenta o Vicepresidente de la República, representantes nacionales y de la circunscripción del exterior; y podrán ser elegidos para cualquier cargo.	0.23369
Ista llaktamanta Ecuador llaktapi kawsak runakunaka pichka watata kamachiy riksishka kashpami akllarinata charin.	Las personas extranjeras residentes en el Ecuador tienen derecho al voto siempre que hayan residido legalmente en el país al menos cinco años.	0.672689
<p>	<p>	0
64 niki.- Llaktayhayñi kushiyaytaka, kamachiypi shina nishkakunamanta yapa, kaykunamanta sakichinkami: 1.	Art. 64.- El goce de los derechos políticos se suspenderá, además de los casos que determine la ley, por las razones siguientes: 1.	1.00625
Kamachiyta manani tiyakpi, chayrak tiyakpi, mana pakichishka kakpi, mana kashpaka pakirishkata mana willashka kakpillami sakichinka.	Interdicción judicial, mientras ésta subsista, salvo en caso de insolvencia o quiebra que no haya sido declarada fraudulenta.	0.459977
Shina kana tiyakpika, kishpiyta kichushpa supaychachun ña huchata churashka kakpimi kichunka.	Sentencia ejecutoriada que condene a pena privativa de libertad, mientras ésta subsista.	0.276923
<p>	<p>	0
65 niki.- Mamallaktaka tukuyllapak llankaykunapimi kariwarmi chay mashnallatak llankachun churanka, karipash warmipash llankakushka kuskakunapi arininata pushachun purichinka; shinallatak llaktay tantanakuypi, llaktay kuyuri tantanakuypi arinishpa pushanka.	Art. 65.- El Estado promoverá la representación paritaria de mujeres y hombres en los cargos de nominación o designación de la función pública, en sus instancias de dirección y decisión, y en los partidos y movimientos políticos.	0.815067
Llakta runakuna pushak tukuchun, akllaypipash katirayashka, paltaykuna tiyakpi chaypikayta sumaychana kan.	En las candidaturas a las elecciones pluripersonales se respetará su participación alternada y secuencial.	0.290426
Mamallaktaka shitashka llaktakuna, ayllullaktakuna chaypi kachun arinishka rurarichun tupukunata churashpa paktachinka.	El Estado adoptará medidas de acción afirmativa para garantizar la participación de los sectores discriminados.	1.01327
SUKTANIKI WANKURIY Kishpiykaypak hayñikuna	Capítulo sexto Derechos de libertad	1.425
<p>	<p>	0
66 niki.- Shinami runakunata riksirin, kamankapash: 1.	Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 1.	1.03043
Kawsayta mana pakina hayñitami riksin.	El derecho a la inviolabilidad de la vida.	1.29143
Wañuchishpa wanachina mana tiyachunmi riksin.	No habrá pena de muerte.	0.5
Sumaychay kawsayta charichun, allikawsayta charichun riksin; shinallatak mikunata, allimikuyta, chuya yakuta, wasita, llankayta, llankachiyta, yachayta, samarinata, ukun kuyurinata, churarinata, kawsaykamayta, pachamama alliyachinata, shuktak mutsurishkakunata charichun hayñitami riksin, kamanpash.	El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios.	0.532925
Runapak tukuykana hayñita riksin, kaykunami kay ukupika kan: a. Tukuy ukunta, munayta, allikayta, kari kana, warmi kana hayñitami riksin.	El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual.	0.710807
b...Tukuylla karmapi, ayllu karmapi millaynakuymanta kishpiyrishka kawsayta charichun riksin.	b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado.	0.403846
Mamallaktaka millaynakuykuna ama kallarichun pichankapa mutsurik tupuy kamachiykunata churanka; ashtawankarin warmikunata, kariwarmi wawakunata, kariwarmi imillakunata, yuyak runakunata, tisikukunata akllashpami millakkunamanta anchurinka. ~~~ Tukuysami wakllirishka, llakirishka runakunata takak millaykunamantami pichanka. ~~~ Millaynakuy, llapik, yumay shuway llakikunata anchuchinkapa shuktaksami wanachi tuputami churanka.	El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual.	0.0318182
c. Shuwashpa pakay, watay, mana apanakuy, ancha wanachiy, mana rurachiy, urmachiy llakikuna ama tiyachunmi mananichina.	c) La prohibición de la tortura, la desaparición forzada y los tratos y penas crueles, inhumanos o degradantes.	0.452763
d...Runa aycha rikchayachik hillaykunata mawkayachikta, runakunapak hayñiwan takarik amawta yachaykunata mana nichun riksin.	d) La prohibición del uso de material genético y la experimentación científica que atenten contra los derechos humanos.	0.48516
Kamachiykunapi, nipakunapi pakta kana, mana chikanyachik hayñitami riksin.	Derecho a la igualdad formal, igualdad material y no discriminación.	0.593333
Kishpiyri wiñariyta charina, shuktakkunapak hayñi shinatapash charina, shuktakkunamanta mana saywashka kana.	El derecho al libre desarrollo de la personalidad, sin más limitaciones que los derechos de los demás.	0.508621
Kikin yuyayta kishpiyrishpa rimana, willana hayñita charina, ima wallpaywanpash, ima willaypipash kishpiyrishka hayñitami charichun riksin.	El derecho a opinar y expresar su pensamiento libremente y en todas sus formas y manifestaciones.	0.332078
Yankamanta, pantaymantapash, willak ñanmanta huchachishka runakunaka, llullakkunata wañuchishpa utkakashpa tikrachichina, allichichina hayñitami charin. ~~~ Maymanta yanka huchachishka kuskamanta, chay sayllapillatakmi mana kullkita kushpalla allichisha kuchunmi riksin.	El derecho de toda persona agraviada por informaciones sin pruebas o inexactas, emitidas por medios de comunicación social, a la correspondiente rectificación, réplica o respuesta, en forma inmediata, obligatoria y gratuita, en el mismo espacio u horario.	0.0900974
Paypak iñita, wakaychina, shuktakyachinata, pay yachashkata tukuypaklla ñawpakpi, shukllapak willana, paktachina hayñita charichunmi riksin. ~~~ Shinapash shuktak hayñikunata sumaychashpa willanatapash charinmi.	El derecho a practicar, conservar, cambiar, profesar en público o en privado, su religión o sus creencias, y a difundirlas individual o colectivamente, con las restricciones que impone el respeto a los derechos.	0.0390625
Mamallaktaka paypak munaymanta iñiyta, shinallatak mayhan mana iñitapash katiktapash kamanka; shinallatak tukuykuna sumaychanakuna kuskata ukllanka.	El Estado protegerá la práctica religiosa voluntaria, así como la expresión de quienes no profesan religión alguna, y favorecerá un ambiente de pluralidad y tolerancia.	0.840278
..Payllatak arinina, willashka kana, paypak munaywan, kariwarmi munanakushkamanta mana hichuk, paypak kawsayta, warmi kariyay, kari warmiyay munay yuyayta charina hayñitapash riksinmi.	El derecho a tomar decisiones libres, informadas, voluntarias y responsables sobre su sexualidad, y su vida y orientación sexual.	0.458036
Mamallakta kay arinikuna, munaykuna paktachun mutsuriykunata kamaywan paktachun churachunpash riksin.	El Estado promoverá el acceso a los medios necesarios para que estas decisiones se den en condiciones seguras.	0.296774
Paypak kishpiyrishka alli kawsayta, arinishkata, willashkata, mirana kawsayta arinina hayñitapash riksinmi; imapacha, mashna wawata charinatapash riksinmi.	El derecho a tomar decisiones libres, responsables e informadas sobre su salud y vida reproductiva y a decidir cuándo y cuántas hijas e hijos tener.	0.438071
Kikin yuyaykuna hawa pakalla wakaychina hayñitami charin.	El derecho a guardar reserva sobre sus convicciones.	1.01087
Mayhanpash chayllamantatak mana kutintak willachun mañashka kankachu.	Nadie podrá ser obligado a declarar sobre las mismas.	0.557609
Imamantapash kikinllatak, minkashka manarak arinikpika willachun mana atinachu, mana rurachinkachu.	En ningún caso se podrá exigir o utilizar sin autorización del titular o de sus legítimos representantes, la información personal o de terceros sobre sus creencias religiosas, filiación o pensamiento político; ni sobre datos referentes a su salud y vida sexual, salvo por necesidades de atención médica.	0.294905
Paypak iñimanta, llaktay yuyaymanta, paypak unkuymanta, kuyay kawsaymanta mayhanpash willachun mañanata mana ushanchu.	El derecho a la objeción de conciencia, que no podrá menoscabar otros derechos, ni causar daño a las personas o a la naturaleza.	0.514286
Hampinkapa mutsurikpillami hampikkunaman willanka.		-0.3
Tukuy runakunami mana millana hayñita charin, awka mitachi kankapa mana chaypi kana hayñitapashmi riksin.	Toda persona tiene derecho a negarse a usar la violencia y a participar en el servicio militar.	0.85125
.Kikin munaywan, kishpiyrishpa tantanakuna, tantarina, willana hayñitapashmi riksin.	El derecho a asociarse, reunirse y manifestarse en forma libre y voluntaria.	0.245455
Mamallaktapak allpakunapi kishpiyrishka purina, kawsana kuskata mashkana hayñitami kun, paypak Mamallaktamanta kishpiyrishka llukshina, yaykuna hayñitapashmi riksin; kaytaka kamachiykunawanmi nikina.	EI derecho a transitar libremente por el territorio nacional y a escoger su residencia, así como a entrar y salir libremente del país, cuyo ejercicio se regulará de acuerdo con la ley.	0.995455
Paypak Mamallaktamantaka chayta rikuk kamachik kamayukllami mana ninka.		-0.3
Mamallaktamanta mana llukshichinataka paktakay pushakllami rikunka.	La prohibición de salir del país sólo podrá ser ordenada por juez competente.	0.714286
Ista runakunaka kikinpak, ayllupak kawsay llaki kana kakpi, kishpiy kawsay, kawsaykamay llakipi kakpika paypak llaktaman mana tikrankachu; pipash mana llukshichishpa kachankachu. ~~~ Runa kashkamanta, iñiymanta, llaktayaymanta, yuyaymanta, tantanakuymanta, kikin llaktayyuyayta charikpi mana manyayachinkachu.	Las personas extranjeras no podrán ser devueltas o expulsadas a un país donde su vida, libertad, seguridad o integridad o la de sus familiares peligren por causa de su etnia, religión, nacionalidad, ideología, pertenencia a determinado grupo social, o por sus opiniones políticas.	0.197256
Ista runakunataka tantachishpa mana shuk punchapilla llukshichinachu.	Se prohíbe la expulsión de colectivos de extranjeros.	0.566489
Sapan runapak llakikunata riksishpami imashina kachanata mashkana kanka.	Los procesos migratorios deberán ser singularizados.	0.1875
Tukuykunaman paktachinkapa, pachamamata mana wakllichinkapaka shukllapash,tantarishkapash kullkillankaykuna wiñachiynata yanapana tiksiwanmi hayñitaka riksin.	El derecho a desarrollar actividades económicas, en forma individual o colectiva, conforme a los principios de solidaridad, responsabilidad social y ambiental.	0.513626
Kishpiy llankay yuyarita charina hayñitami riksin.	El derecho a la libertad de contratación.	0.645238
Kishpiy llankay hayñita riksin.	EI derecho a la libertad de trabajo.	0.87931
Mayhanpash yanka, sinchita llankachun mana mañashka kankachu, kamachiy mañakpillami shina kanka.	Nadie será obligado a realizar un trabajo gratuito o forzoso, salvo los casos que determine la ley.	0.789286
Awkiyachi, alli shuti charina hayñitami kun.	El derecho al honor y al buen nombre.	0.641475
Kamachiyka runapak unanchata, alli rimaytapash ukllankami.	La ley protegerá la imagen y la voz de la persona.	0.204878
Kikinpak ima willaykunata kamana, willayman yaykuna, willay hawa arinina hayñitami riksin. ~~~ Kay ñawi imawillayta, kayta imashina kamana hayñitapash riksinmi.	El derecho a la protección de datos de carácter personal, que incluye el acceso y la decisión sobre información y datos de este carácter, así como su correspondiente protección.	0.122222
Kipaka tantachina, wakaychina, killkarikukta, rakinata kamanka. ~~~ Shinallatak ima willayta willankapaka kamachik nishkata, mana kashpaka kamachiy arinishkatami mutsunka.	La recolección, archivo, procesamiento, distribución o difusión de estos datos o información requerirán la autorización del titular o el mandato de la ley.	0.18617
Shuklla runa kuyayta, ayllu kuyay hayñita kun.	El derecho a la intimidad personal y familiar.	0.6675
Willayta killkashpa kachashkata, rikunapi kachashkata mana wakllichishka kana, pakalla kana hayñitami riksin. ~~~ Kayta hapinata, paskanata, taripashkatapash mana paskanachu. ~~~ Kaytaka kamachiy rikuchishka kakpi, shuktak runapak kakta, wakaychinkapa chayta taripana kakpi, kamachik kamayuk nikpillami rikunkapa paskanka.	El derecho a la inviolabilidad y al secreto de la correspondencia física y virtual; ésta no podrá ser retenida, abierta ni examinada, excepto en los casos previstos en la ley, previa intervención judicial y con la obligación de guardar el secreto de los asuntos ajenos al hecho que motive su examen.	-0.0173993
Kay hayñika shuktak sami willaykunatapash, shuktak wallpa chaskitapash ukllanmi.	Este derecho protege cualquier otro tipo o forma de comunicación.	0.515789
Kawsana kuskata, wasita mana wakllichina hayñitami riksin.	El derecho a la inviolabilidad de domicilio.	0.942308
Shuk runapak kawsana wasiman mana yanka yaykunallachu. ~~~ Wasiyuk mana sakikpi, kamachik mana nikpika tukuyta rikunata, charishkata kipunata, imatapash mana ushankachu. ~~~ Ancha hucha tiyakpi, kamachiy shinachun nikpillami wasiman yaykuna.	No se podrá ingresar en el domicilio de una persona, ni realizar inspecciones o registros sin su autorización o sin orden judicial, salvo delito flagrante, en los casos y forma que establezca la ley.	-0.040652
Kamachikkunaman shuklla runa, tantarishka runapash mana alli willay tiyakta, mañayta pushana hayñita riksin.	El derecho a dirigir quejas y peticiones individuales y colectivas a las autoridades y a recibir atención o respuestas motivadas.	0.470987
Shinallatak alli yanapayta, tikrachishkata chaskina hayñitami riksin.		-0.3
Shuklla runa llaktapak shutipi mañaykachanata mana ushankachu.	No se podrá dirigir peticiones a nombre del pueblo.	0.211364
..Ayllullaktapak kawsaytarpuypi kana hayñitami kun.	El derecho a participar en la vida cultural de la comunidad.	0.78125
Tukuypaklla charishka, tukuypaklla may alli mitachiman, shukllapak alli mitachiman haykuna hayñitami riksin. ~~~ Shillatak sumaymana, utkashka, alli apanakuy, allikay willayta mana llullashka yachanata, imashina kak willayta chaskina hayñitapash riksinmi.	EI derecho a acceder a bienes y servicios públicos y privados de calidad, con eficiencia, eficacia y buen trato, así como a recibir información adecuada y veraz sobre su contenido y características.	0.129596
..Runakunaka, pachamamata awlliwan, runakunata yanapachun mayhan wallpapipash kikinpak charishka tiyachun hayñita riksin.	El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental.	0.424672
Kikinpak charishka kachunka tukuylla llaktaypak tupu ukupimi kanka, shuktak tupukunapipash kanchun ruranka.	El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas.	0.293684
Uksi pachamamapi kawsana, pakta makinchishka pachamamapi kawsanata, unkuymanta kishpiyrishka pachamamawan aylluyarishka kawsana hayñita charichun riksin.	EI derecho a vivir en un ambiente sano, ecológicamente equilibrado, libre de contaminación y en armonía con la naturaleza.	0.575
Shuklla kikinkayta, sapsi kikinkay hayñita riksin; payllatak akllashka shutita, ayllushutita killkachina hayñita charin. ~~~ Kikinkay nipakunata, wakaychina, wiñachiyna sinchiyachina hayñitami riksin; shinallatak runallaktata, ayllu maymanta shamushkata, nuna rikuchikunata, kawsaytarpuykunata, iñikunata, shimikunata, llaktayta, runakunapak yachayta wakaychina, wiñachina, sinchiyachina hayñitapash charinmi.	El derecho a la identidad personal y colectiva, que incluye tener nombre y apellido, debidamente registrados y libremente escogidos; y conservar, desarrollar y fortalecer las características materiales e inmateriales de la identidad, tales como la nacionalidad, la procedencia familiar, las manifestaciones espirituales, culturales, religiosas, lingüísticas, políticas y sociales.	0.15646
Kishpiykay hayñikunapash yaykuchun riksin: a) Tukuy runakuna kishpiyrishka wacharikta riksin.	Los derechos de libertad también incluyen: a) El reconocimiento de que todas las personas nacen libres.	0.831337
b) Runakunata tukuysami llapikta, llankay shuwayta, pakalla shuwayta, imashinapash llakichiktaka mana sakinachu.	b) La prohibición de la esclavitud, la explotación, la servidumbre y el tráfico y la trata de seres humanos en todas sus formas.	0.746833
Mamallaktaka imasami llakikuna ama tiyachun riksin, mana alli apanakuyta anchuchinka, millashkakunata kutintak alli kawsayman yaykuchinka, shuktak wallpa kishpiy wakllikta anchuchinmi.	El Estado adoptará medidas de prevención y erradicación de la trata de personas, y de protección y reinserción social de las víctimas de la trata y de otras formas de violación de la libertad.	0.717321
c) Mayhan runapash manumanta, chanimanta, chani manumanta, tantashka kullkimanta, mañakushkamanta mana paypak kishpiyta kichushka kachun riksin; shinapash ayllumanta kanchaman wawata charishkamanta kullkita kunchunmi riksin.	c) Que ninguna persona pueda ser privada de su libertad por deudas, costas, multas, tributos, ni otras obligaciones, excepto el caso de pensiones alimenticias.	0.637664
d) Pi runapash mana allita rurachun nishpa mañakpika, mana ruranachu; shinallatak kamachiypi rurachun nishka ruraytaka mana sakinachu.	d) Que ninguna persona pueda ser obligada a hacer algo prohibido o a dejar de hacer algo no prohibido por la ley.	0.716129
<p>	<p>	0
67 niki.- Tawkasami kawsaypimi ayllutaka riksirin.	Art. 67.- Se reconoce la familia en sus diversos tipos.	0.72205
Mamallaktaka runakunapak shunkuta shinami ayllutaka ukllanka. ~~~ Imashina pay imatalla yuyashkata, tukuy yanapakkunatami paktachishpa kamanka.	El Estado la protegerá como núcleo fundamental de la sociedad y garantizará condiciones que favorezcan integralmente la consecución de sus fines.	0.246992
Kaytaka kamachiywan, rurashkawan tiyachinka, shinami paktapakta hayñipi tiksinka, yaykurishka mashikunapak charishkawan tiksinka.	Estas se constituirán por vínculos jurídicos o de hecho y se basarán en la igualdad de derechos y oportunidades de sus integrantes.	0.509148
Sawarinaka shuk karintin, shuk warmintin tinkunakuymi kan, kayka sawarikkuna kishpiyrishka shunkumanta munaypi, paktapakta hayñipi, manunakuypi, yuyay huntashkapi tiksirishkami kanka.	El matrimonio es la unión entre hombre y mujer, se fundará en el libre consentimiento de las personas contrayentes y en la igualdad de sus derechos, obligaciones y capacidad legal.	0.572368
<p>	<p>	0
68 niki.- Kawsankapa tinkunakuyka, shuk kari, shuk warmi mana sawarishka tantarishkallami tukun, shinapash shuk ayllumi wallparin; kayka shuk pachata, arinishkakuna ukupi, kamachiy shuk kutinlla nishkami kan.	Art. 68.- La unión estable y monogámica entre dos personas libres de vínculo matrimonial que formen un hogar de hecho, por el lapso y bajo las condiciones y circunstancias que señale la ley, generará los mismos derechos y obligaciones que tienen las familias constituidas mediante matrimonio.	0.528986
Shinapash sawarishpa ayllu wallparishkakunapak hayñikunata, mañayta charishkatami hapishpa katinkuna.	La adopción corresponderá sólo a parejas de distinto sexo.	0.0470588
Shukpak wawata wakchushpa wiñachinaka shuk kari, shuk warmi sawarishka kashpa, tantarishka kashpami ushanka.		-0.3
<p>	<p>	0
69 niki.- Ayllu wallparik runakunapak hayñita ukllankapaka kaykunami kan: 1.	Art. 69.- Para proteger los derechos de las personas integrantes de la familia: 1.	0.836631
Arinishkata paktachik yayamamata mirachina. ~~~ Yayamamaka wawakunata kamachun, wiñachichun, yachachichun, alli mikuyta karachun, tukuy ukunta wiñachichun, churipak ushushipak hayñita ukllachun mañashkami kan. ~~~ Ashtawankarin yayamama rakirishka kashpami ima llakipash sinchimi kan.	Se promoverá la maternidad y paternidad responsables; la madre y el padre estarán obligados al cuidado, crianza, educación, alimentación, desarrollo integral y protección de los derechos de sus hijas e hijos, en particular cuando se encuentren separados de ellos por cualquier motivo.	-0.11564
Ayllu mashna charishkakunata manushkamanta mana kichunataka, kamachiy churashkawan, saywashkawanmi riksirin.	Se reconoce el patrimonio familiar inembargable en la cuantía y con las condiciones y limitaciones que establezca la ley.	0.560727
Ima charishkata churikunaman killkachishpa sakinata, ima charishkata hapinatapash riksinmi.	Se garantizará el derecho de testar y de heredar.	0
Mamallaktaka sawarishka ayllupak charishkakunata kamachun arininakuykunapi paktapakta hayñi tiyachun kamanka.	El Estado garantizará la igualdad de derechos en la toma de decisiones para la administración de la sociedad conyugal y de la sociedad de bienes.	1.05581
Mamallaktaka yayamamakuna, mayhan ayllupak pushak kakpipash mañashkakunata paktachikukpimi ukllanka; imamantapash kawsaypi urmashka ayllukunatami ashtawanka akllashpa ukllanka.	El Estado protegerá a las madres, a los padres y a quienes sean jefas y jefes de familia, en el ejercicio de sus obligaciones, y prestará especial atención a las familias disgregadas por cualquier causa.	0.814597
Mamallaktaka yayamamapura arinishkata paktachishpa ñawpachinka, shinallatak ruraykunata paktachikta rikunka, mamapura, yayapura hayñita kukta, shinallatak churikuna, ushushikuna hayñita kuktami rikunka.	El Estado promoverá la corresponsabilidad materna y paterna y vigilará el cumplimiento de los deberes y derechos recíprocos entre madres, padres, hijas e hijos.	0.497826
Churikuna, ushushikunapash shutita kushka kashkata, mana sawarishka mamapak wawa kashkata, taytallawan kawsak churi kashkata, chayta mana rikushpallami chay hayñitallatak charichun kamanka.	Las hijas e hijos tendrán los mismos derechos sin considerar antecedentes de filiación o adopción.	0.1875
Mayhan kinkinyachik pankapash chaytaka mana willak tukunkachu.	No se exigirá declaración sobre la calidad de la filiación en el momento de la inscripción del nacimiento, y ningún documento de identidad hará referencia a ella.	0.253947
<p>	<p>	0
70 niki.- Mamallaktaka kariwarmi paktapakta kachun llaktay ñankunata mashkashpa paktachinka; kamachiykunapash chaypak yuyarishkami kanka; ñawpakman llankana, ruraykatichiwan kariwarmi pakta kana yuyayta yaykuchinka. ~~~ Tukuyllapak kuskakunapi mañashpa paktachun sumak ruraykunata mañachinka.	Art. 70.- El Estado formulará y ejecutará políticas para alcanzar la igualdad entre mujeres y hombres, a través del mecanismo especializado de acuerdo con la ley, e incorporará el enfoque de género en planes y programas, y brindará asistencia técnica para su obligatoria aplicación en el sector público.	0.14796
KANCHISNIKI WANKURIY Pachamamapak hayñikuna	Capítulo séptimo Derechos de la naturaleza	1.47632
<p>	<p>	0
71 niki.- Pachamama maypimi miraririn, maypimi kawsay rurarin chay kuskata sumaychachunmi mutsun. ~~~ Shinallatak tukuy paypak tiyayta, kamayta, kawsaymuyuy wiñaykunata, wallpata, awllikunata, wiñariy katikuyta sumaychachun hayñita charin.	Art. 71.- La naturaleza o Pacha Mama, donde se reproduce y realiza la vida, tiene derecho a que se respete integralmente su existencia y el mantenimiento y regeneración de sus ciclos vitales, estructura, funciones y procesos evolutivos.	0.1088
Tukuy runa, ayllullakta, llakta, runallakta, shukkunapash pachamamapak hayñikunata tukuylla kamachikkuna paktachichun atinkakuna.	Toda persona, comunidad, pueblo o nacionalidad podrá exigir a la autoridad pública el cumplimiento de los derechos de la naturaleza.	1.20992
Kayta rurankapa, hamutankapaka Mamakamachiypi churashka tiksikunata kawana kanka, kaywan kamachikkuna paktachinka.	Para aplicar e interpretar estos derechos se observaran los principios establecidos en la Constitución, en lo que proceda.	0.547143
Mamallaktami llakta runakunata, kamachishka runakunata, tantanakushkatapash paykuna pachamamata kamachun yuyarichinka, shinami pachamamapak llika wallparik nipakunata sumaychachun ñawpachinka.	El Estado incentivará a las personas naturales y jurídicas, y a los colectivos, para que protejan la naturaleza, y promoverá el respeto a todos los elementos que forman un ecosistema.	0.590753
<p>	<p>	0
72 niki.- Pachamamaka wakllichikpipash kutinpash wiñariyna hayñitami charin.	Art. 72.- La naturaleza tiene derecho a la restauración.	0.504762
Pachamamapak llika payllatak wakllirikpi, kutin alliyarinaka Mamallakta, llakta runakuna, kamachishka runakuna mañashkamanta chikanmi kanka.		-0.3
Chay allpapi kawsak shuklla runaman, tantarishkakunaman imatapash mana riksinachu. ~~~ Pachamamapak llika payllatak wakllirikpika pipash mana huchata aparinkachu, payllatakmi kutintak wiñarinka.	Esta restauración será independiente de la obligación que tienen el Estado y las personas naturales o jurídicas de Indemnizar a los individuos y colectivos que dependan de los sistemas naturales afectados.	0.123276
Pachamamata punchanta anchata waktakpi, pachamamapi tiyakkunata kutintak mana ñawiyakta llukshichikpi wakllirishkamanta Mamallaktami kutintak alli chaypak kak hillaykunawan paktachishpa kutintak allichinka. ~~~ Shinallatak llakikunata anchuchinkapa, chawpinkapa allikak tupuykunata churanka.	En los casos de impacto ambiental grave o permanente, incluidos los ocasionados por la explotación de los recursos naturales no renovables, el Estado establecerá los mecanismos más eficaces para alcanzar la restauración, y adoptará las medidas adecuadas para eliminar o mitigar las consecuencias ambientales nocivas.	0.137744
<p>	<p>	0
73 niki.- Mamallaktaka ama llakikuna shamuchun, wiwakuna, yurakuna ama chinkarichun, kawsayllikata wakllichikta, punchanta kawsaymuyuyta shuktakyachik kichkiyachik tupukunata churanka.	Art. 73.- EI Estado aplicará medidas de precaución y restricción para las actividades que puedan conducir a la extinción de especies, la destrucción de ecosistemas o la alteración permanente de los ciclos naturales.	0.903008
Wiñaypak wakllichik, chinkachik ukkuta tallichikkunata, ukkutallichik nipakunata, mana ukkutallichik nipakunatapash yaykuchinata mana sakinchu. ~~~ Mamallakta charimushka kawsaysapita wakllichiktapash mana yaykuchinachu.	Se prohíbe la introducción de organismos y material orgánico e inorgánico que puedan alterar de manera definitiva el patrimonio genético nacional.	0.51271
<p>	<p>	0
74 niki.- Runakuna, ayllullaktakuna, llaktakuna, runallaktakuna shukkunapash pachamama kuskakunata chaskina hayñikunata charinkakuna. ~~~ Alli kawsayta charinkapa pachamama charishkakunawanmi yanaparinka.	Art. 74.- Las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades tendrán derecho a beneficiarse del ambiente y de las riquezas naturales que les permitan el buen vivir.	0.207598
Pachamama mitachikunaka mana kikinyachina kankachu, paypak kapukkuna, mañachikuna, mawkaykuna, mallishka shukkunapash Mamallakta patachishkami kanka.	Los servicios ambientales no serán susceptibles de apropiación; su producción, prestación, uso y aprovechamiento serán regulados por el Estado.	0.87381
PUSAKNIKI WANKURIY Ukllaypak hayñikuna	Capítulo octavo Derechos de protección	1.49143
<p>	<p>	0
75 niki.- Tukuy runami mana kullkiwan kishpiyrina, kamachiy kamashka kana, mana chikanyachishka kana hayñita charin; paypak hayñimanta, munaymantaka mayhanpash mana harkashka, mana sinchita hapishka, utkashka kutsiklla tiksiwan kanka; imamantapash mana yanapashka, mana sakirinkachu.	Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión.	0.666919
Kamachiykuna arinishka mana paktachikpika kamachiywan wanachishkami kanka.	El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley.	1.41604
<p>	<p>	0
76 niki.- Tukuy rurarikuypi, mayhan niki mañayta hayñi churakukpipash, chay hayñi rurarikukta arinirinkami, kay tiksi kamakkunatami yaykuchinka: 1.	Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1.	0.714142
Tukuy kamak kamachikpak, kamachiy kamachikpak makipimi piñanakukkunapak hayñikunata paktachina kan.	Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.	1.05884
Tukuy runatami mana llaki apashka yuyarinka, shinami charina, manarak paypachami nishpa, shinchi kamachiywan, kamachik puchukaywan huchachinakama shinalla kanka.	Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.	0.444945
Mayhanpash rurashkata kunkarishkamanta huchata apakuk pachapi, kamachiypi mana killkashka kakpi mana huchachishka kankachu; shinallatak wanachina mana tiyakpi, kamachiypi mana tiyakpi, shuktakkunapi mana tiyakpika mana huchachishka kankachu.	Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley.	0.842575
Mamakamachiypi mana tiyakta, kamachiypi mana tiyakta, chay runa kishpiychik kamachikpak ñawpakpi, chay huchata rikuk kamachikpak ñawpakpi ima shina kikin sapan wanachi katinata rikushpa huchachinata usharinka.	Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.	0.744901
Chay taripaykuna Mamakamachiyta, kamachiyta wakllichikta rikuchikpika mana nima chanita charinkachu, alli taripay kakta mana rikuchinkachu.	Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria.	0.836638
Shuk llakimanta ishkay kamachiykuna katikushpa, chikan chikan wanachiyta churashpa llakitukukpika, mayhan ashatalla wanayta churashkatami paktachinka.	En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción.	0.975547
Chay huchatukushka kipa kallarishka kakpipash shinallatakmi ruranka.	En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora.	0.109524
Wanachiyta katikushka hawa icha tiyakpika, huchachishka runa kishpiyrichunmi hawalla wanayta churanka.	La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza.	1.22903
Kamachiyka kamachiypura pakirimanta, wichkana wanaykunata, kamaykunamanta, shuktak wanaykunatapash paktapakta churanka.		-0.3
Runakunapak wanaymanta harkana hayñika kay kamaykunatami yaykuchinka: a) Mayhanpash wanay katikukpi, mayhan patapipash harkana hayñita mana kichushka kankachu.	El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento.	1.24737
b) Shuk pachata charina, paypak harkayta allichinkapa allikak imakkunata charina.	b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.	1.10973
c) Mutsurik pacha, tukuykunata shinallatak paktapakta utkata uyashka kana.	c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones.	1.15932
d) Imashina katimushkatapash tukuyllaman willashkami kanka, kamachiy mana nikpillami mana willana kanka.	d) Los procedimientos serán públicos salvo las excepciones previstas por la ley.	0.889451
Llakita charikkunaka tukuy pankakunaman, imashina katikukta rikunkapa yaykunata ushankami.	Las partes podrán acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento.	0.249296
e) Mamallaktapak Llaktayuk Rikurayakmanta, Chapak kamachikmanta, shuktak kamachikmantapash, kamachiyta yachak, llaktayuk yanapak, mana chaypi kakpika imamanata mayhanpash mana tapushka kankachu; taripana kakpipash mana tapushka kanachu. ~~~ Tapuna ukumanta kanchapipash mana tapunata ushankachu.	e) Nadie podrá ser interrogado, ni aún con fines de investigación, por la Fiscalía General del Estado, por una autoridad policial o por cualquier otra, sin la presencia de un abogado particular o un defensor público, ni fuera de los recintos autorizados para el efecto.	0.279307
f) Wanachik killkakuna mana pay rimashka shimipi kakpi, chaymanta mana hamutakpika, huchachishka runapak shimipimi kariwarmi shimi tikrachikta kayashpa, mana kullkita kushpalla ima shimipi kakpipash tikrachichinka.	f) Ser asistido gratuitamente por una traductora o traductor o intérprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento.	0.383113
g) Huchachishkata kamachiywan wanachiy katinataka, pay akllashka kariwarmi kamachikyachak, kariwarmi tukuylla harkak yanapashka kakpi, kamachiy yachakwan kakpipash kishpiyrishka willay, shukpaklla willaytapash mana kichkichinkachu.	g) En procedimientos judiciales, ser asistido por una abogada o abogado de su elección o por defensora o defensor público; no podrá restringirse el acceso ni la comunicación libre y privada con su defensora o defensor.	0.757609
h) Rimashpalla, killkashpapash imamanta yanapashka kashkata rikuchina, shina huchachik chimpapurakkuna imamanta katishkata harkana; shina taripashkata rikuchiyna, chayka ayninakuna huchachishkata llullanishpa pitichina.	h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra.	0.52185
i) Shuk huchamantallatak, shuk nipamantallatak mana shukkutin yalli wanachishka kanachu.	i) Nadie podrá ser juzgado más de una vez por la misma causa y materia.	1.27712
Runallaktakuna shina kishpiychishkamantapash shinallatakmi arinishka kanka.	Los casos resueltos por la jurisdicción indígena deberán ser considerados para este efecto.	0.690543
j) Mayhan rikukkuna, yallita riksikkunapash kariwarmi kishpiychikpak, kamachikpak ñawpakpimi rikurichun mañashka kanka.	j) Quienes actúen como testigos o peritos estarán obligados a comparecer ante la jueza, juez o autoridad, y a responder al interrogatorio respectivo.	0.940014
k) Shuk chikan, mana chawpik, alliyachak kariwarmi kishpiychikkuna wanachishka kana.	k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente.	1.06193
Kimsa kamachikmanta, chaypak akllasha, wallpashka kamachikmantapash mana mayhanpash wanachishka kankachu.	Nadie será juzgado por tribunales de excepción o por comisiones especiales creadas para el efecto.	0.803102
l) Arinishka tukuylla ushaykunaka yuyachishkami kanka.	l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas.	0.680571
Arinishkakunapi wanari katinamanta, kamachiy tiksimanta mana rimakpika, imamanta shina tukushkata mana riksichikpi, mayman shina katikushkata mana rikuchikpika mana yuyarichinkachu.	No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho.	0.572
Kamay ruraykuna, arinikuna, wanachishkakuna mana alli yuyachishka tiyakukpika pichashkami kanka.	Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos.	0.255682
Kariwarmi mitachikkuna, paykuna paktachina kashkamanta wanachishkami kanka.	Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.	0.211111
m) Wanachiyta, arinishkata paykunapak hayñi hawa tukuy ñawpachimuyta kutin rikuna, kallpachinapash.	m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos.	1.03605
<p>	<p>	0
77 niki.- Wanachiyna tukuy katikuypi shuk runata kishpiyrita kichukpika, kay tiksi kamaykunatami rikuna kanka, shina: 1...Kishpiykayta kichuyka mana tukuykunapak shinallatak kankachu, wanay katikuyta kamankapami huchachishka katikuyman rikuchichun kishpiykayta kichushka kanka.	Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: 1.	0.0589381
Hatun huchata charik, kishpiyrina hayñita charishkamanta, mana pachata chinkashpalla utka kishpiyta charichunmi kamana, shina wanayta paktachichun. ~~~ Kaytaka kariwarmi ushak kishpichikmi, imamanta kashpa, ima pachakamapash kamachiypi rikushpa chaytaka katinka.	La privación de la libertad se aplicará excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley.	0.129368
Rikukukpi huchata rurashkakunata washayachina, chaypika watashka runata, mana wanay wallpawan katikukpika, ishkay chunkachusku sayllakama mana charirayanachu.	Se exceptúan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin fórmula de juicio por más de veinticuatro horas.	0.598843
Kishpiyta kichushpaka: imamanta kashpa, mashna mitakama, imarayku, kamachiypi churashka mutsuykunamantami wanachina kan.1 2.	La jueza o juez siempre podrá ordenar medidas cautelares distintas a la prisión preventiva.	0.170886
Chaypak kariwarmi kishpiychik mana killkashpa kachashka kashpaka wichkana wasi ukupi mayhan runapash mana chaskishka kanka, rikukukpi rurashka huchamantami wichkana wasiman yaykunka.	Ninguna persona podrá ser admitida en un centro de privación de libertad sin una orden escrita emitida por jueza o juez competente, salvo en caso de delito flagrante.	0.932532
Wanay katimushka, kallarishka, kishpiyta kamachiywan kichushka runakunallami, hawalla wichkana wasi ukupi punchanta kanka.	Las personas procesadas o indiciadas en juicio penal que se hallen privadas de libertad permanecerán en centros de privación provisional de libertad legalmente establecidos.	0.406178
Tukuy runa, pay charirikuk pachapimi imamanta kikin watarikushkata, mayhan kariwarmi kishpiychik, mayhan kamachik kachashkata hamutarinalla shimipi achikllata riksina hayñita charin. ~~~ Shinallatak mayhantak wanachiyta churashka, mayhantak kay tapuykunata paktachikushkata achikllata riksina hayñitami charin.	Toda persona, en el momento de la detención, tendrá derecho a conocer en forma clara y en un lenguaje sencillo las razones de su detención, la identidad de la jueza o juez, o autoridad que la ordenó, la de quienes la ejecutan y la de las personas responsables del respectivo interrogatorio.	0.286716
Charirikuk pachapimi, kariwarmi yankikka imamanta chay runa charishkata willanka, upallalla kana hayñita willanka, shuk kariwarmi kamachiyta yachak, mana kashkapa payllatak mana ushakpika, shuk kariwarmi tukuyllata harkak manyapi kachun mañanka. ~~~ Shuk aylluwan rimarinata, mayhan runapash rikuchichun mañanka.	En el momento de la detención, la agente o el agente informará a la persona detenida de su derecho a permanecer en silencio, a solicitar la asistencia de una abogada o abogado, o de una defensora o defensor público en caso de que no pudiera designarlo por sí mismo, y a comunicarse con un familiar o con cualquier persona que indique.	0.31078
Charirishka runa ista kakpika, mayhan charirikta pushakmi paypak llakta istachaski wasita minkashkaman utkashpa willanka.	Si la persona detenida fuera extranjera, quien lleve a cabo la detención informará inmediatamente al representante consular de su país.	0.677982
Mayhanpash mana willashka, mana kankachu.	Nadie podrá ser incomunicado.	0.777778
Tukuy runakunapak harkana hayñika kaytami yaykuchin: a) Ñawpaman, ima tukushkamanta, imashina paypak ayni rurashkata allinta, kikin shimipi, hawalla hamutarina killkawan willashka kana; wanay katinaka mayhan kamachikpak makipi kaktami willana.	El derecho de toda persona a la defensa incluye: a) Ser informada, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento.	0.684722
b) Upalla kanata hapina.	b) Acogerse al silencio.	0.9
c)..Mayhanpash, paypak ayni kachun willachun mana churanachu, kipa puncha wanachishka kana kakpipash mana yanka willachinachu.	c) Nadie podrá ser forzado a declarar en contra de sí mismo, sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal.	0.833374
1 Kanchis puncha, aymuray killa, 2011 watapi, Llaktakuna Hatun Tapuypi, 2 tapuywan 77 nikipi kak, 1 yupayta rantinchishpa arinishka, kaypi rikurishkakunata 13 puncha, sitwakilla, 2011 watapi, 490 yupaywan Kamachiy Kipukpi killkashka.		-0.3
Mayhanpash paypak kusawarmipak, yanantinpak, chusku yawar patakama, ishkaypata kariwarmipak ayllukama aynik willachunka mana kayashka kankachu. ~~~ Ayllu ukupi millashkamanta, millay yumashkamanta, kariwarmi llakirishkamantami paypak aynikta willanka.	Nadie podrá ser llamado a declarar en juicio penal contra su cónyuge, pareja o parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, excepto en el caso de violencia intrafamiliar, sexual y de género.	0.238488
Llakitukushka runakunaka paypak munaywan willanka, ayllupash willanallami kan; shinapash yawar aylluka mana willanachu kan.	Serán admisibles las declaraciones voluntarias de las víctimas de un delito o de los parientes de éstas, con independencia del grado de parentesco.	0.459459
Anchahucha kakpika wanayta churashpa imashinapash katinata ushanmi.	Estas personas podrán plantear y proseguir la acción penal correspondiente.	0.275806
Wanachi katikuyta kariwarmi kishpiychik rikshishka kakpi, paypakunapak makipi kakpika, huchayuk runata wanachina kakpi hapinaka mana sukta killata yallinkachu, kishpiychikkuna wanachishpa churashkamanta shuk watata mana yallinkachu.	Bajo la responsabilidad de la jueza o juez que conoce el proceso, la prisión preventiva no podrá exceder de seis meses en las causas por delitos sancionados con prisión, ni de un año en los casos de delitos sancionados con reclusión.	0.969112
Kay mitakunata yallikpika, kallaripi ñitichun kachashka pankaka payayankami.	Si se exceden estos plazos, la orden de prisión preventiva quedará sin efecto.	0.286567
Rikushka hawalla wanachiyka katinkallami, mana kashpaka pay hunta hayñita charishpa, mayhan ñanta katishpa mitikusha, samachisha, harkachisha wanachina wataka chaypilla payayashpa sakirinka.	Sin excepción alguna, dictado el auto de sobreseimiento o la sentencia absolutoria, la persona detenida recobrará inmediatamente su libertad, aun cuando estuviera pendiente cualquier consulta o recurso.	0.562201
Kariwarmi kishpiychikkuna, Hatun Rikurayakkuna, Tukuylla Ukllak, yanapakkuna kunkarishpa Wanay katikushpa yakuyachikpi, payayachikpika¡ hatun huchatami aparinka.	La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley.	0.4175
Paykunataka kamachiywanmi wanachina urman.2 10...Mana washaman churashpalla, wanay churashka, wanay paktanata tukurik churashkawanka, hapishka runaka chay pachallatak paypak kishpiyta chaskinka, shuktak huchachishkuna, tapuykuna tiyakpipash kishpiyrishkami sakirinka.		-0.3
Imashina huchakuna kakta rikushpa kamachiywan yuyarishpa, imashina wanachinata, mitakunata wanachinapak mutsuykunatapash churanka.3 12.	Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada.	0.220161
Huchayuk nishkakuna, kishpiyta kichushka wanachishkakuna, supaychayman kachashka runakunaka wichkana wasipimi 2 Kanchis puncha, aymuray killa, 2011 watapi, Llaktakuna Hatun Tapuypi, 1 tapuywan 9 yupaypi kak, ishkayniki milkakillkata yaykuchishpa arinishka, kaypi rikurishkakunata 13 puncha, sitwakilla, 2011 watapi, 490 yupaywan Kamachiy Kipukpi killkashka. ~~~ punchanta chaypi kanka.		-0.3
Shina alli yuyayta hapishpa kutintak allichirichun. ~~~ Mayhan tukuy shinallatak huchayuk supaychashka runaka mana paypak wanachiyta, Mamallaktapak wichkana wasi kanchaman mana paktachinkachu.	Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social.	0.150915
Shuktaksami wanachiy tiyakpi, kamachiywan yuyarishka watashka kishpiy tiyakpillami shina wanachirinka.	Ninguna persona condenada por delitos comunes cumplirá la pena fuera de los centros de rehabilitación social del Estado, salvo los casos de penas alternativas y de libertad condicionada, de acuerdo con la ley.	0.304642
Kariwarmi malta runakuna huchayuk kakpika shuktukuykuna yachana tupu llikatami churanka, imanta chay huchata rurashkamanta yuyachinka.	Para las adolescentes y los adolescentes infractores regirá un sistema de medidas socioeducativas proporcionales a la infracción atribuida.	0.295041
Mamallaktami kishpiyta kichusha wanachiynata, kishpiyta mana kichushpa wanachinatapash kamachiypak makipi churanka.	El Estado determinará mediante ley sanciones privativas y no privativas de libertad.	0.92027
Kishpiyta kichuna llakichinaka tukuri wanachimi kanka, shinapash ashalla pachatami wanachik wasipi kanka, ruku runakuna wichkarina wasipak chikan wasipimi churanka.	La privación de la libertad será establecida como último recurso, por el periodo mínimo necesario, y se llevará a cabo en establecimientos diferentes a los de personas adultas.	0.443878
Wanayta mana nishpa yuyarishpaka, watashka runakunata mana ashtawan llakichinachu kanka.	Al resolver la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación de la persona que recurre.	0.819205
Huchayuk runakunata kamachiykunata pakishpa hapiktaka wanachinami kanka.	Quien haya detenido a una persona con violación de estas normas será sancionado.	0.666045
Mana sumaklla hapishkamanta, yapa awka ushaywan hapishkamanta, yapa huchachishpa killkashkamanta, uchilla kamachiykunata pakishkamanta, tsiknishkamantapash llaki wanachitami churanka, kamachiyka kamay llakita churanka.	La ley establecerá sanciones penales y administrativas por la detención arbitraria que se produzca en uso excesivo de la fuerza policial, en aplicación o interpretación abusiva de contravenciones u otras normas, o por motivos discriminatorios.	0.692508
Ayñi Ushak awkakunata, Mamallakta chapakunata hapinkapa, wichkana wasiman pushankapaka kamachiypi nishkakunatami paktachina kanka.	Para los arrestos disciplinarios de los miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional, se aplicará lo dispuesto en la ley.	0.495536
<p>	<p>	0
78 niki.- Llakichishkamanta, wakllichishkamanta wañukuk runakunaka akllashka kamaywan kushiyarinka, ama kutintak llakitukuchun kamanka, mallita hapikushkapacha, mallita chanikushka pacha akllashka kanka; mayhan wakllichinata kallarikpi, shuktak wallpa manchachi kallarikpi harkanka.	Art. 78.- Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación.	0.659876
Tukuyta allichinkapa, utkashpa, imashina llakitukushka illuta riksinkapa shuktak ñankunata mashkanka. ~~~ Kutintak tiyachinata, ranti allichinata, kutintak allichinata, kutintak ama huchapi urmanata, hayñita pakishkata allichinkapa ñankunata churanka.	Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.	0.120998
Llakichishkamanta, wakllichishkamanta wañukuk runakunaman kamana llikata, shuk wasitapash churanka; llakitukushkata rikukkunata, wanay katikta churanka.	Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales.	0.52809
<p>	<p>	0
79 niki.- Ecuador llaktamanta kariwarmi runa, ista runawan 3 Kanchis puncha, aymuray killa, 2011 watapi, Llaktakuna Hatun Tapuypi, 2 tapuywan 11 yupayta rantinchishpa arinishka, kaypi rikurishkakunata 13 puncha, sitwakilla, 2011 watapi, 490 yupaywan Kamachiy Kipukpi killkashka.		-0.3
huchata charikpi, istallaktaman mana kachanachu.	Art. 79.- En ningún caso se concederá la extradición de una ecuatoriana o ecuatoriano.	0.606667
Ecuador llaktapak kamachiywanmi kaypillatak wañachiyna kanka.	Su juzgamiento se sujetará a las leyes del Ecuador.	0.211364
<p>	<p>	0
80 niki.- Llakita rurashkamanta, runakanllata wañuchishka ancha wanachimanta, runata chukrichishkamanta, awkakuna makanakuypi shuktak huchata rurashkamanta, runakunata chinkachishkamanta, Mamallaktata hatun huchaman rurashkamantaka mana hawalla kunkarinachu.	Art. 80.- Las acciones y penas por delitos de genocidio, lesa humanidad, crímenes de guerra, desaparición forzada de personas o crímenes de agresión a un Estado serán imprescriptibles.	0.391899
Mayhan kay hatun huchakunamanta mana sakina, mana kunkarinachu kanka.	Ninguno de estos casos será susceptible de amnistía.	0.862319
Kay huchakunata hatun pushak kachashka, katik kamachik rurashka kakpika, ishkantinmi huchachishka, supaychayman kachashka kanka.	El hecho de que una de estas infracciones haya sido cometida por un subordinado no eximirá de responsabilidad penal al superior que la ordenó ni al subordinado que la ejecutó.	0.419828
<p>	<p>	0
81 niki.- Kamachiyka ayllupi millaynakushkamanta, millay yumaymanta, tsiknimanta, kariwarmi wawata, imillata, maltarunata, tisikurunata, yuyakrunakunata, shuktak wakllirishka runa kamayta mutsuk runakunata tsiknishkamanta wanachinkapaka akllashka ñawpachimuyta, rikurayak tiyachun churanka.	Art. 81.- La ley establecerá procedimientos especiales y expeditos para el juzgamiento y sanción de los delitos de violencia intrafamiliar, sexual, crímenes de odio y los que se cometan contra niñas, niños, adolescentes, jóvenes, personas con discapacidad, adultas mayores y personas que, por sus particularidades, requieren una mayor protección.	0.475795
Huchachikkunata, wanachina katinata yachak kariwarmi harkakkunata shutichinka, kaytaka kamachiywan yuyarishpami churanka.	Se nombrarán fiscales y defensoras o defensores especializados para el tratamiento de estas causas, de acuerdo con la ley.	0.78
<p>	<p>	0
82 niki.- Kamachiyta kamana hayñika Mamakamachiyta sumaychaymi tiksirin, uchilla kamachiykunarak tiyashka, achiklla kak, tukuyllakunami tiksirin; kaykunataka, kayta yachak kamachikkuna patachishkami kan.	Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.	0.548021
ISKUNNIKI WANKURIY Kamayta paktachikuna	Capítulo noveno Responsabilidades	1.00313
<p>	<p>	0
83 niki.- Ecuador llaktapi kawsak kariwarmi runakunaka Mamakamachiypi tiyakta, kamachiypi tiyakta, shuktak rikushkakunatapash ruranka, paktachinka: 1.	Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1.	0.97685
Mamakamachiy nishkata, kamachiy nishkata, yachak kamachikkuna nishkatapash paktachina.	Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente.	0.633333
Ama killa, ama llulla, ama shuwa kana.	Ama killa, ama llulla, ama shwa.	1.96071
Tukuy Ecuador llaktapak allpata kamana, pachamamapi tiyakkunatapash ama wallichichun harkana.	No ser ocioso, no mentir, no robar. ~~~ Defender la integridad territorial del Ecuador y sus recursos naturales.	-0.0176471
Kasilla kanata, kawsaykamaytapash charirayaypi yanapana.	Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad.	0.27551
Runahayñita sumaychana, runahayñita paktachichun atina.	Respetar los derechos humanos y luchar por su cumplimiento.	0.3
Pachamamapi tiyak nipakunata sumakchana, shuk uksi pachamamata wakaychina, nipakunata rikushpalla mawkayachina, wiñaypak tiyachun, charinkapa kachun yuyana.	Respetar los derechos de la naturaleza, preservar un ambiente sano y utilizar los recursos naturales de modo racional, sustentable y sostenible.	0.612141
Alli sapsita yuyachina, tukuykunapak munayta, chikan munayman churana, kayka alli kawsay ukupi kachun purichina.	Promover el bien común y anteponer el interés general al interés particular, conforme al buen vivir.	0.651163
Mana shuwashpalla kamana, kamachiywan allinta kimirishpa tukuypak kakkunata, shuwa llankaykunata willana, harkana.	Administrar honradamente y con apego irrestricto a la ley el patrimonio público, y denunciar y combatir los actos de corrupción.	0.513462
Paktakaypi, hayñi pushay yanapaypi chaypi kana, shinallatak charishkakunata, mitachikunata hapina.	Practicar la justicia y la solidaridad en el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de bienes y servicios.	0.293333
Tawkasami kawsaypi, kawsaypura tinkunakuypi shuk yuyaylla kachun, paktapakta kana yuyayta mirachina.	Promover la unidad y la igualdad en la diversidad y en las relaciones interculturales.	0.481081
	Asumir las funciones públicas como un servicio a la colectividad y rendir cuentas a la sociedad y a la autoridad, de acuerdo con la ley.	-0.3
Kikin yachaywan rurayta alli shunku kamaywan kimichishpa llankana.	Ejercer la profesión u oficio con sujeción a la ética.	0.542029
	Conservar el patrimonio cultural y natural del país, y cuidar y mantener los bienes públicos.	-0.3
	Respetar y reconocer las diferencias étnicas, nacionales, sociales, generacionales, de género, y la orientación e identidad sexual.	-0.3
Mamallaktawan, ayllullaktawanpash runakuna kawsaykamaypi yanapana, kamachiy churashka manukullkitapash kuna.	Cooperar con el Estado y la comunidad en la seguridad social, y pagar los tributos establecidos por la ley.	0.263333
Churikunata, ushushikunata yanapana, yachachina, kamana, karanapash.	Asistir, alimentar, educar y cuidar a las hijas e hijos.	0.2
Kay mutsuykunataka yayamamami paktapakta ruranata, paktachinata charin.	Este deber es corresponsabilidad de madres y padres en igual proporción, y corresponderá también a las hijas e hijos cuando las madres y padres lo necesiten.	0.370455
Shinallatak churikuna, ushushipash yayamama mañakpi paktapakta yanapayta tikrachinami kan.	Participar en la vida política, cívica y comunitaria del país, de manera honesta y transparente.	0.3
III KAPAKNIKI Mamakamachiy Kamaykuna SHUKNIKI WANKURIY Uchilla kamachiy kamaykuna	TÍTULO III GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Capítulo primero Garantías normativas	0.944928
<p>	<p>	0
84 niki.- Mamallakta Tantanakuy, kamachiyta rikuchun minkashka tukuy tantanakuypash kamachiyta, kamachiyta yanapakkunata, shuktak uchilla kamachiykunata Mamakamachiypi killkashka hayñikunata, ista llaktakunawan yuyarinakushka hayñikunata, utka killkashpa, allichichun mañashkata charinka. ~~~ Shinallatak runakayta, ayllullakta kayta, llaktakayta, runallaktakayta kamankapa shuktak mutsurishka kamachiykunata utka killkanata, allichinatami charin.	Art. 84.- La Asamblea Nacional y todo órgano con potestad normativa tendrá la obligación de adecuar, formal y materialmente, las leyes y demás normas jurídicas a los derechos previstos en la Constitución y los tratados internacionales, y los que sean necesarios para garantizar la dignidad del ser humano o de las comunidades, pueblos y nacionalidades.	0.300896
Mamakamachiyta, kamachiykunata, shuktak uchilla kamachiykunata, llaktakuna paykunapak kamachiykunata killkashkatapash mushukyachikushpaka, Mamakamachiy riksishka hayñikunataka imamantapash mana pichankachu, mana anchuchinkachu.	En ningún caso, la reforma de la Constitución, las leyes, otras normas jurídicas ni los actos del poder público atentarán contra los derechos que reconoce la Constitución.	0.640123
ISHKAYNIKI WANKURIY Tukuylla llaktaykuna, tukuylla mitachikuna, llaktayukkunapash chaypikay	Capítulo segundo Políticas públicas, servicios públicos y participación ciudadana	0.922072
<p>	<p>	0
85 niki.- Wallpayta, paktachiyta, taripayta, tukuyllapak llaktayta, tukuyllapak mitachita kamachun; shinallatak Mamakamachiypi riksishka hayñikunata kamachun. ~~~ Kaykunataka kaypi rikuchik yuyarishkawan patachinka: 1.	Art. 85.- La formulación, ejecución, evaluación y control de las políticas públicas y servicios públicos que garanticen los derechos reconocidos por la Constitución, se regularán de acuerdo con las siguientes disposiciones: 1.	0.322241
Tukuyllapak llaktaykuna charishkakunata mañachina, tukuyllapak mitachikunata alli kawsaypak mañachinka, tukuy hayñikunata paktachun yuyayta kushka kanka, yanapaymanta kallarishpa wallpanka.	Las políticas públicas y la prestación de bienes y servicios públicos se orientarán a hacer efectivos el buen vivir y todos los derechos, y se formularán a partir del principio de solidaridad.	0.595419
Tukuykunapak munayta, mana wakllichishpalla shukllapak munay hawa alli shayachina, katipika tukuyllapak llaktayta, charishkakunata, mitachikunata mañachinata paktakpi llakichikpi, Mamakamachiypi tiyak hayñikunata llakichinata munakpi ama wakllichichun alli shayachina; llaktay, mañachipash wallpana kan, mana shinakpika mushuk tupuykunata churanka, shina paykunapak llakita hayñikunawan kasiyarichun.	Sin perjuicio de la prevalencia del interés general sobre el interés particular, cuando los efectos de la ejecución de las políticas públicas o prestación de bienes o servicios públicos vulneren o amenacen con vulnerar derechos constitucionales, la política o prestación deberá reformularse o se adoptarán medidas alternativas que concilien los derechos en conflicto. ~~~ El Estado garantizará la distribución equitativa y solidaria del presupuesto para la ejecución de las políticas públicas y la prestación de bienes y servicios públicos.	0.380604
Wallpaypi, llankay paktachipi, taripaypi, tukuyllapak llaktayta chapay rurarikukpi chaypi kachun, tukuyllapak mitachita tukuy runakuna, ayllullaktakuna, llaktakuna, runallaktakunapash chaypi kachun arininka.	En la formulación, ejecución, evaluación y control de las políticas públicas y servicios públicos se garantizará la participación de las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades.	0.964286
KIMSANIKI WANKURIY Kamachiy kuskay kamaykuna SHUKNIKI PAKMA Sapsi churaykuna	Capítulo tercero Garantías jurisdiccionales Sección primera Disposiciones comunes	0.94058
<p>	<p>	0
86 niki.- Kamachiypak kuskachiy kamaykunaka, tukuy kachaykunapi shinami katinka: 1.	Art. 86.- Las garantías jurisdiccionales se regirán, en general, por las siguientes disposiciones: 1.	0.516727
Mayhan runapash, tantarishka kashpa, ayllullakta kashpa, llakta kashpa, runallakta kashpapash Mamakamachiypi rikuchishkakunata mañanata ushankunami.	Cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podrá proponer las acciones previstas en la Constitución.	0.238938
Yachak kari kishpiychikpak, warmi kishpiychikpak maypi llaki wiñarishka kuskamanta, chinkarik kuskamanta, maymanta llaki waktay mirarimukta rikunkapaka, kay uchilla kamachiykunatami churashka kanka: a) Llakikunamanta kishpiyrinkapa katinaka hawalla, utka, allimi kanka.	Será competente la jueza o juez del lugar en el que se origina el acto o la omisión o donde se producen sus efectos, y serán aplicables las siguientes normas de procedimiento: a) El procedimiento será sencillo, rápido y eficaz.	0.315873
Tukuy katikunapi, kamachik ukukunapi rimashka kanka.	Será oral en todas sus fases e instancias.	0.2
b) Tukuy punchakuna, sayllakunapash katinallakuna kanka.	b) Serán hábiles todos los días y horas.	0.569748
c) Rimashpa, killkashpapash, mana kamachishpalla, kamachiy pakishkata rikuchik uchilla kamachiykunata mana willashpa mañashka kanka.	c) Podrán ser propuestas oralmente o por escrito, sin formalidades, y sin necesidad de citar la norma infringida.	0.828866
Rurayta mañankapaka shuk kamachiy yachak yanapashka mana mutsurinkachu.	No será indispensable el patrocinio de un abogado para proponer la acción.	0.961979
d) Kayaykunataka mayhan kayachina ñantapash alli kachun, kishpiychikpak, huchachishkapak, huchayukpak, wanayta katik kamachikkunapak, kunkarikkunapak kuchullapi kachun, utkashpa chayachun kayachinka.	d) Las notificaciones se efectuarán por los medios más eficaces que estén al alcance del juzgador, del legitimado activo y del órgano responsable del acto u omisión.	0.36
e) Chay uniyachik, hipayachik, ñan katichik kamachiykunataka mana hapirinkachu.	e) No serán aplicables las normas procesales que tiendan a retardar su ágil despacho.	0.595833
Manuyta rikuchikpika, kariwarmi kishpiychik tukuylla tantanakuyman kayanka, wanay katikuk pachapipash malli rikurichun kayanata ushanka; chaypillatak tapuyta tikrachikta tantachun shuk minkashkata churanka; imapacha tukuylla kamachik mutsukpi mana chikanta rikuchikpi, mana willanakukpi huchachishka mana nishkata arinishkata wakin tiksikunata tupuchina.	Presentada la acción, la jueza o juez convocará inmediatamente a una audiencia pública, y en cualquier momento del proceso podrá ordenar la práctica de pruebas y designar comisiones para recabarlas.	0.327381
Kariwarmi kishpiychikka wanayta churashpa puchukanka; maypi hayñikunata llakichishka rikurikpika tukuyta allichichun willanka, nipakunata, mana nipakunatapash allichichinka, alli mana alli mañaykunata kuskachina, shuktakyachinapash.	Se presumirán ciertos los fundamentos alegados por la persona accionante cuando la entidad pública requerida no demuestre lo contrario o no suministre información.	0.152113
Kaytaka apachina, mayhan kishpiychik imashina rurashkaman shitapana, kipa llaki rikurinamantapash paykunaman shitapana.	La jueza o juez resolverá la causa mediante sentencia, y en caso de constatarse la vulneración de derechos, deberá declararla, ordenar la reparación integral, material e inmaterial, y especificar e individualizar las obligaciones, positivas y negativas, a cargo del destinatario de la decisión judicial, y las circunstancias en que deban cumplirse.	0.00783345
Shukniki anchawanayka marka Paktakaywasipi anchuchishka ushashkami kanka.	Las sentencias de primera instancia podrán ser apeladas ante la corte provincial.	0.661765
Kamachik tatkikunaka imapacha anchawanayta, mana kashpaka yuyari tukuyta pitikpillami, tukurinka.	Los procesos judiciales sólo finalizarán con la ejecución integral de la sentencia o resolución.	0.827597
Kariwarmi tukuyllata mitachikkuna anchawanayta, yuyarishkata mana paktachikpika, paykunamanmi kishpiychikkuna shitapanka. ~~~ Llankaymanta llukshichinka, kipaka mayhantapash mana atinata ushanchu.	Si la sentencia o resolución no se cumple por parte de servidoras o servidores públicos, la jueza o juez ordenará su destitución del cargo o empleo, sin perjuicio de la responsabilidad civil o penal a que haya lugar.	0.135526
Mayhan chikan anchawanay churanata yuyarishkata mana paktachikpika, kamachiy nikikunata nishkatami paktachinka.	Cuando sea un particular quien incumpla la sentencia o resolución, se hará efectiva la responsabilidad determinada en la ley.	0.282353
Tukuy paktachishka anchawanay ña pitishka kakpika, Mamakamachiy Rikukwasimanmishuktak kamachiyta wiñachichun kachanka.	Todas las sentencias ejecutoriadas serán remitidas a la Corte Constitucional, para el desarrollo de su jurisprudencia.	0.285577
<p>	<p>	0
87 niki.- Kamana tupukunawan tantalla, Mamakamachiywan paktana hayñi killpakmanta chikan kachanata usharinka, kay hayñita wakllichik anchurichun pakina munayta sakichina, ama yuyay chinkarichunmi shina rurana kan.	Art. 87.- Se podrán ordenar medidas cautelares conjunta o Independientemente de las acciones constitucionales de protección de derechos, con el objeto de evitar o hacer cesar la violación o amenaza de violación de un derecho.	0.412227
ISHKAYNIKI PAKMA Ukllaypak ruray	Sección segunda Acción de protección	2.07
<p>	<p>	0
88 niki.- Mamakamachiy hayñikunata llakichik kallarikpi churakunka, tukuylla kamachikta mana riksik kamachikkuna kunkarikpi, panta rurakpi kamachiy ukllayta charinka; tukuylla llaktaykunata, Mamakamachiypi hayñikunata kushi paktakukpi, kichukpi kamachiy ukllaywan shayarinka, chikan runamanta kamachiyta pakina yuyay shamukpi, kay wakllichik ancha llakita rikuchikpi, tukuylla mitachita mana kikinpakta shina rurakpika kamachiymi nikinka, kachashka shinata, kushkashinata rurakpi, llakirishka runa ashtawan kumurichishka, musparishka mana harkaripak tsiknishka taririkpi kamachiy ukllayta paktachinka.	Art. 88.- La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.	0.848611
KIMSANIKI PAKMA Utkakishpiyri ruray	Sección tercera Acción de hábeas corpus	2.08182
<p>	<p>	0
89 niki.- Utkakishpiyrika, mayhan runapash yankamanta piñashpa, wichkana wasipi mana kamachiywan churashka, mayhan runapash kishpiyta kichushka taririk, kutin kishpiyta chaskina yuyaytami charin. ~~~ Paypak kawsayta kamana, kishpiyta kichushka runapak tukuy ukunta kamana, kutintak kishpiyta chaskina yuyaytami charin.	Art. 89.- La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad.	0.198298
Ñapash ruraywan churakukpika, kariwarmi kishpiychikka watashkamanta katik ishkaychunka chusku sayllapi llakita riksichichun shuk tantanakuyman kayanka, ancha hucha kakpika, kipami kamachiypi nishka wallpawan charirina uchilla kamachiyta churanka. ~~~ Imamanta huchatukushka, hayñita charirayak tuputa rikushpa wanachiyta churanka.	Inmediatamente de interpuesta la acción, la jueza o juez convocará a una audiencia que deberá realizarse en las veinticuatro horas siguientes, en la que se deberá presentar la orden de detención con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida.	0.151126
Kishpiyta kichushka runata kariwarmi kishpichik paypak ñawpakpi rikurichun kayanka, mayhan kamachik kachashka watashka kakpipash chaymanta kayanka, kariwarmi tukuylla kamachik, mayhan imamanta watachun kachashkamantapash chaymanta kayanka.	La jueza o juez ordenará la comparecencia de la persona privada de libertad, de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona detenida, de la defensora o defensor público y de quien la haya dispuesto o provocado, según el caso.	0.839423
Mutsurikpika maypimi kishpiyta kichushka kuskapimi shuk tantanakuyta ruranka.	De ser necesario, la audiencia se realizará en el lugar donde ocurra la privación de libertad.	0.928638
Kariwarmi kishpiychikka katik ishkaychunka chushku sayllapimi tantanakuytaka tukuchinka.	La jueza o juez resolverá dentro de las veinticuatro horas siguientes a la finalización de la audiencia.	0.607724
Yankamanta, hayñita wakllichishpa kishpiyta kichushka kakpika kishpiyta kutintak tikrachina kanka.	En caso de privación ilegítima o arbitraria, se dispondrá la libertad.	0.430104
Chay pachapillatakmi kishpiytaka tikrachichun killkashka pankata kachanka.	La resolución que ordene la libertad se cumplirá de forma inmediata.	0.624153
Imalaya wanachiyta, wiwayta, waktashkata, urmachishkata rikushpaka llakichishka runataka kishpiychinami kan. ~~~ Tukuyta, akllashpa yanapana, utkata kishpiychinami kan; Kishpiyta kichushpa churashka kakpika shuktak mushuk tupukunatami churanka.	En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondrá la libertad de la víctima, su atención integral y especializada, y la imposición de medidas alternativas a la privación de la libertad cuando fuera aplicable.	-0.000684932
Kishpiyta kichusha wichkana wasipi churankapa ñanta rurashpa kachana kakpika, Marka Paktakaywasi ñawpakpi churakuynakuna nipata churanka.	Cuando la orden de privación de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, el recurso se interpondrá ante la Corte Provincial de Justicia.	0.860081
<p>	<p>	0
90 niki.- Kishpiyta kichushka kuskata mana riksikpi, wakin tukuylla awllipi, mayhan shuktak Mamallaktapak yankichik harkaypi pakashka tiyakpika kariwarmi kishpiychik tantanakuyman kayanka. ~~~ Pay kamachishka rurakpi, yanapay, hawayay tiyakpika kariwarmi kishpiychik Mamallaktapak hatun chapakta, kishpiychik kamachikta shuk tantanakuyman kayana kan.	Art. 90.- Cuando se desconozca el lugar de la privación de libertad y existan indicios sobre la intervención de algún funcionario público o cualquier otro agente del Estado, o de personas que actúen con su autorización, apoyo o aquiescencia, la jueza o juez deberá convocar a audiencia al máximo representante de la Policía Nacional y al ministro competente.	0.291044
Paykuna uyashka kipaka, huchachishka runata, kishpiyta kichukkunata tarinkapa mutsurik tupukunata churanka.	Después de escucharlos, se adoptarán las medidas necesarias para ubicar a la persona y a los responsables de la privación de libertad.	1.00102
CHUSKUNIKI PAKMA Tukuylla willayman yaykuna ruray	Sección cuarta Acción de acceso a la información pública	1.55905
<p>	<p>	0
91 niki.- Tukuylla willayman yaykuna rurayta, rimashpa, mana kashpaka upallalla mana nishka kakpi yaykuna yuyayta kamanka; chay willashkakuna mana tukuy iñikay kakpi kamanka.	Art. 91.- La acción de acceso a la información pública tendrá por objeto garantizar el acceso a ella cuando ha sido denegada expresa o tácitamente, o cuando la que se ha proporcionado no sea completa o fidedigna.	0.377941
Mana nishka pakalla ñawita charirayakpi, wakaychishka kakpi, kikinpuralla mayhan shuktaksami willaykuna kakpipash churakuyta ushashka kanka.	Podrá ser interpuesta incluso si la negativa se sustenta en el carácter secreto, reservado, confidencial o cualquiera otra clasificación de la información.	0.468602
Pakalla ñawita charik willayka chaymanta yachak kamachikmanta, manarak kamachiywan mañay tiyakpimi willashka kanka.	El carácter reservado de la información deberá ser declarado con anterioridad a la petición, por autoridad competente y de acuerdo con la ley.	0.893819
PICHKANIKI PAKMA Killkashkata riksina ruray	Sección quinta Acción de hábeas data	1.725
<p>	<p>	0
92 niki.- Tukuy runakuna kikin hayñimanta, huchachishkamanta kikinllatak katinkapa tiyashkakunata wanay killkashkata riksina hayñitami charin, shinallatak killkashka pankakunaman yaykunata, kariwarmi imamanta, kikinpak willay tiyashkaman, chaymantallatak willayman, charishkakunata riksinka.	Art. 92.- Toda persona, por sus propios derechos o como representante legitimado para el efecto, tendrá derecho a conocer de la existencia y a acceder a los documentos, datos genéticos, bancos o archivos de datos personales e informes que sobre sí misma, o sobre sus bienes, consten en entidades públicas o privadas, en soporte material o electrónico.	0.885595
Chaykuna tukuyllapak, shukpaklla tiyakman, nipapi kakpi, zirmapi kakpipash riksina hayñitami charin.	Asimismo tendrá derecho a conocer el uso que se haga de ellos, su finalidad, el origen y destino de información personal y el tiempo de vigencia del archivo o banco de datos.	0.375275
Chay charishkakunata mawkayachinkapa, imapak mutsushkata, sapita, mayman willayta kachana, panka kullkata mashna mitata paypak makipi kana hayñita charin.	Las personas responsables de los bancos o archivos de datos personales podrán difundir la información archivada con autorización de su titular o de la ley.	0.760048
Pankakullka, wakaychishka imay kamayuk runakunaka, pushak kachashkawan, kamachiy nishkawanmi chayta mutsukman willanata ushanka.		-0.3
Imakunata chariyuk runaka, nima kullkita kushpa yaykunkapa pankakamayukta mañanata ushankami, imakunata mushukyachinkapa, allichinkapa, pichankapa, anchuchinkapa yaykuna hayñita charin.	La persona titular de los datos podrá solicitar al responsable el acceso sin costo al archivo, así como la actualización de los datos, su rectificación, eliminación o anulación.	0.264238
Hawalla imakunaka kamachiy, kamachikpash arinishkami kanka, kamana mutsurik tupukunata churachun mañashkami kanka.	En el caso de datos sensibles, cuyo archivo deberá estar autorizado por la ley o por la persona titular, se exigirá la adopción de las medidas de seguridad necesarias.	0.657692
Pay mañashkata mana paktachikpika kariwarmi kishpiychikman willanata ushanmi.	Si no se atendiera su solicitud, ésta podrá acudir a la jueza o juez.	0.559649
Llakirishka runaka, pay ashtawan llakitukushkamanta panka kullka kamaktami huchachinka.	La persona afectada podrá demandar por los perjuicios ocasionados.	0.19322
SUKTANIKI PAKMA Mana paktachishkamanta ruray	Sección sexta Acción por Incumplimiento	1.75833
<p>	<p>	0
93 niki.- Mana paktachishkamanta ruray kamachiy llikapi yaykurik uchilla kamachiykunata pakta paktachichun kamanata charinka; shinallatak ancha wanay paktachun, ista runahayñi tantanakuykunamanta willaykunata chayachichun, uchilla kamachiykuna chay paktachun mañashka achiklla rimashka, mana achiklla kakpi, mañashka kakta kamanka.	Art. 93.- La acción por incumplimiento tendrá por objeto garantizar la aplicación de las normas que integran el sistema jurídico, así como el cumplimiento de sentencias o informes de organismos internacionales de derechos humanos, cuando la norma o decisión cuyo cumplimiento se persigue contenga una obligación de hacer o no hacer clara, expresa y exigible.	0.940568
Mamakamachiy Rikuwasipi chay rurayka churakurinka.	La acción se interpondrá ante la Corte Constitucional.	0.293617
KANCHISNIKI PAKMA Panta wanaychurayta harkay	Sección séptima Acción extraordinaria de protección	1.2561
<p>	<p>	0
94 niki.- Panta wanaychurayta harkayka Mamakamachiypi tiyak riksishka hayñikunata wanaychuraywan, kamachiy churashkawan pakishkamanta, kunkarishkamanta harkankami kan, chaymantami Mamakamachiy Rikukwasipi churakuynakunka.	Art. 94.- La acción extraordinaria de protección procederá contra sentencias o autos definitivos en los que se haya violado por acción u omisión derechos reconocidos en la Constitución, y se interpondrá ante la Corte Constitucional.	0.722541
Kaytaka shuktak kamachiykunawan katishpa mana paktashka kipami kallarinka. ~~~ Kaytami Mamakamachiy hayñita pushak kamachiykuna mana allita katishpa Mamakamachiyta wakllichishkamantami mana paktachinka.	El recurso procederá cuando se hayan agotado los recursos ordinarios y extraordinarios dentro del término legal, a menos que la falta de interposición de estos recursos no fuera atribuible a la negligencia de la persona titular del derecho constitucional vulnerado.	0.194826
IV KAPAKNIKI Chaypikay, Ushay Tantanakuypash SHUKNIKI WANKURIY Llakta ushaypi kay SHUKNIKI PAKMA Chaypikaypak tiksiyuyaykuna	TÍTULO IV PARTICIPACIÓN Y ORGANIZACIÓN DEL PODER Capítulo primero Participación en democracia Sección primera Principios de la participación	1.06786
<p>	<p>	0
95 niki.- Kariwarmi llaktayukkuna, tantarishpa, shukllapash paykuna rurashkashina arininkapa, llankayñanta rurankapa, tukuylla rurayta katinkapa, Mamallaktata yanapak tantanakuyta tukuykuna chapankapa chaypi kanka.	Art. 95.- Las ciudadanas y ciudadanos, en forma individual y colectiva, participarán de manera protagónica en la toma de decisiones, planificación y gestión de los asuntos públicos, y en el control popular de las instituciones del Estado y la sociedad, y de sus representantes, en un proceso permanente de construcción del poder ciudadano.	0.42965
Shinallatak paykunapak ranti rikuchun churashka pushakkunata chapankapa, punchanta llaktayukkunapak ushay wallparikukpipash chaypimi kanka.	La participación se orientará por los principios de igualdad, autonomía, deliberación pública, respeto a la diferencia, control popular, solidaridad e interculturalidad.	0.462723
Chaypi kanaka paktapakta tiksita, kikinyayta, tukuylla kishpiyyarinata, chikan chikanta sumakchanata, tukuykuna chapanata, yanapayta, kawsaypuratapash yuyachinkami.		-0.3
Llaktayukkuna tukuykunapak kachun munaymanta chaypi kanaka shuk hayñimi kan, tukuykuna minkashka, chaymantak, sapsichik ñankuna makiwan llankashpa pushanka.	La participación de la ciudadanía en todos los asuntos de interés público es un derecho, que se ejercerá a través de los mecanismos de la democracia representativa, directa y comunitaria.	1.09504
ISHKAYNIKI PAKMA Sapsiyak tantanakuy	Sección segunda Organización colectiva	1.48235
<p>	<p>	0
96 niki.- Runakunapak tukuysami tantanakuyta riksinkuna, tukuy runakuna kikinllatak imatapash arininkapa katikuyta, arinikunapi, tukuy llaktaytapash rikuchishka awkikay shinata riksin. ~~~ Mamallaktapak tukuy pata kamachik runakunata chapana, tukuyllapak kakta, shukpaklla kak, tukuyllaman mitachikunata mañachikta riksin.	Art. 96.- Se reconocen todas las formas de organización de la sociedad, como expresión de la soberanía popular para desarrollar procesos de autodeterminación e incidir en las decisiones y políticas públicas y en el control social de todos los niveles de gobierno, así como de las entidades públicas y de las privadas que presten servicios públicos.	0.0724048
Tantanakuykunaka llaktayuk ushayta, paykunapak rikuchiyta sinchiyachinkapa chikan patakunapi tinkirinata ushanmi. ~~~ Tantanakuy ukupi tukuykuna kachun kamanatami charin, shuktak pushakkunata churana, paykuna imata rurashkata willachun kamanatami charin.	Las organizaciones podrán articularse en diferentes niveles para fortalecer el poder ciudadano y sus formas de expresión; deberán garantizar la democracia interna, la alternabilidad de sus dirigentes y la rendición de cuentas.	0.00636364
<p>	<p>	0
97 niki.- Tantanakuykunaka llakikunata chawpillatapash, tukuytapash allichina shuktaksami ñankunata wiñachinatami ushanka. ~~~ Kamachiy kukpika, yachak kamachik kachakpi paktachinka. ~~~ Kay kamachikkunawan chawpinakushkata paktachinata hawayachina, tukuylla tantanakuy, shukpaklla tantanakuy pakishkakunata huchachinka, mashkaykunata wallpana, kullkimanta tikrachina, llaktaymanta, pachamamamanta, runakunamanta, kawsaytarpuymantapash shuktak sumak kawsayta chasnichun shuktak mushuk llankayta wallpana.	Art. 97.- Todas las organizaciones podrán desarrollar formas alternativas de mediación y solución de conflictos, en los casos que permita la ley; actuar por delegación de la autoridad competente, con asunción de la debida responsabilidad compartida con esta autoridad; demandar la reparación de daños ocasionados por entes públicos o privados; formular propuestas y reivindicaciones económicas, políticas, ambientales, sociales y culturales; y las demás iniciativas que contribuyan al buen vivir.	-0.124709
Runakunaman kullkiwan llankayta mana riksirin, runakuna chaypi kashpa shina wiñariyta riksirin.	Se reconoce al voluntariado de acción social y desarrollo como una forma de participación social.	1.04286
<p>	<p>	0
98 niki.- Tukuylla ushay, sapalla runakuna, kamachishka runakunapash Mamakamachiypi tiyak hayñikunata pakikpi, paki kallarikpi, mana alli rurakpi, kunkarikpi shuklla runapash, tantarishkapash sinchiyana hayñita paktachichinatami ushankakuna. ~~~ Mushuk hayñikunata riksichun huchachinatapash ushanmi.	Art. 98.- Los individuos y los colectivos podrán ejercer el derecho a la resistencia frente a acciones u omisiones del poder público o de las personas naturales o jurídicas no estatales que vulneren o puedan vulnerar sus derechos constitucionales, y demandar el reconocimiento de nuevos derechos.	0.322759
<p>	<p>	0
99 niki.- Llaktayukka shukllapak, tantarishkapak shutipipash shuk hayñita pakikpi, shuk hayñita paki kallarikpi huchachinata ushanmi, shina kamachiyta katishpa yachak kamachikpak ñawpakpi rikuchinka.	Art. 99.- La acción ciudadana se ejercerá en forma individual o en representación de la colectividad, cuando se produzca la violación de un derecho o la amenaza de su afectación; será presentada ante autoridad competente de acuerdo con la ley.	0.908598
Kaykunata rurashka kipa Mamakamachiypi, kamachiypi arinishkakunata hapishpa shuktak atirikunata ruranatapash mana kichunchu.	El ejercicio de esta acción no impedirá las demás acciones garantizadas en la Constitución y la ley.	0.428416
KIMSANIKI PAKMA Kamachikkunapak chikanchikan patakunapi chaypikay	Sección tercera Participación en los diferentes niveles de gobierno	1.15214
<p>	<p>	0
100 niki.- Mamallaktapak kamachikkunata chikanchikan patakunapi akllaska kamachikkuna, Mamallaktapak pushakkuna, runakunapak shutipi Mamallakta kamachikpak sapan patakunamanta chaypi kana karmakunatami wallpanka, kayka tukuykunapak kana tiksiwanmi awllinka.	Art. 100.- En todos los niveles de gobierno se conformarán instancias de participación integradas por autoridades electas, representantes del régimen dependiente y representantes de la sociedad del ámbito territorial de cada nivel de gobierno, que funcionarán regidas por principios democráticos.	1.19231
Kay kuskakunapi pushanaka, kaykunapakmi kan: 1.	La participación en estas instancias se ejerce para: 1.	1.12226
Mamallaktapak, ayllullaktapak, hatun kuskakunapak llankayñanta, llaktayta killkana; runakunantin, Mamallaktata pushak kamachikkunantin tanta killkana.	Elaborar planes y políticas nacionales, locales y sectoriales entre los gobiernos y la ciudadanía.	0.543688
Kullkita alli churanata alliyachina, llankay wiñariyna katikillata allichina.	Mejorar la calidad de la inversión pública y definir agendas de desarrollo.	0.605641
Mamallaktata pushakkuna chaypi kana kullkita charinkapa killkana.	Elaborar presupuestos participativos de los gobiernos.	0.24
Llakta ushayta sinchiyachina, utkachishka achikyaywan runapura ñawinchinaman, runata chapanawanpash sinchiyachina.	Fortalecer la democracia con mecanismos permanentes de transparencia, rendición de cuentas y control social.	0.26875
Llaktayukta wallpanata ñawpachina, willanakuy katikuy ñantapash tankana.	Promover la formación ciudadana e impulsar procesos de comunicación.	0.270492
Chaypikanata amañarinkapaka tukuylla rimankapa mañachun, rikurayaykunata, rimanakuna hatun tantanakuyta, sapsi pushakkunata, tapuna kunaykunata, kawakkunata, shuktak llaktayukkunata ñawpachikkunatapash tantachinka.	Para el ejercicio de esta participación se organizarán audiencias públicas, veedurías, asambleas, cabildos populares, consejos consultivos, observatorios y las demás instancias que promueva la ciudadanía.	0.271823
<p>	<p>	0
101 niki.- Karupi kak kikinlla llaktayuk tantarikunaka tukuylla rikuna kanka, chaypika llaktayukkunapak shutipi kak kariwarmi, yuyaykunata awllirinamanta rimashpa chushaklla tiyarina tiyanka. ~~~ Paykunapak arinishkakunawan chimpapurashpa atirinakushpa chaypi kanarayku chaypi kanka.	Art. 101.- Las sesiones de los gobiernos autónomos descentralizados serán públicas, y en ellas existirá la silla vacía que ocupará una representante o un representante ciudadano en función de los temas a tratarse, con el propósito de participar en su debate y en la toma de decisiones.	0.00887949
<p>	<p>	0
102 niki.- Ecuador llaktamanta kariwarmi runakuna, istapi kawsakkunata yaykuchishpapash, shuktalla, tantarishkatapash, paykunapak mushuk llankayta, minchapi rurayta Mamallakta kamachikpak tukuy patakunaman rikuchinata ushanka. ~~~ Mamakamachiypi, kamachiypi rikushka ñankunawan rikuchinka.	Art. 102.- Las ecuatorianas y ecuatorianos, incluidos aquellos domiciliados en el exterior, en forma individual o colectiva, podrán presentar sus propuestas y proyectos a todos los niveles de gobierno, a través de los mecanismos previstos en la Constitución y la ley.	0.375285
CHUSKUNIKI PAKMA Llaktakuna ushay	Sección cuarta Democracia directa	1.5
<p>	<p>	0
103 niki.- Llaktakuna uchilla kamachiyta ruray kallarikta, mushuk kamachiyta wiñachina, allichina, uchilla kamachiyta anchuchina, pushanapash ushan; kaykunataka Kamachiy Awllipak ñawpakpi, mayhan shuktak kamachiyta killkak ñawpakpimi rikuchinka.	Art. 103.- La iniciativa popular normativa se ejercerá para proponer la creación, reforma o derogatoria de normas jurídicas ante la Función Legislativa o cualquier otro órgano con competencia normativa.	0.443365
Kaypakka llaktapi tiyak, akllak shutikipuk ukupi killkarishka runakunaka, shuk patsakrimanta illak iñu, ishkaychunka pichkamanta, mana urayman kak yanapashkami kanka.	Deberá contar con el respaldo de un número no inferior al cero punto veinte y cinco por ciento de las personas inscritas en el registro electoral de la jurisdicción correspondiente.	1.04195
Runakunapak yuyayta mayhan kallarichikka, runakuna kachashka tukushpa chaypi kanka, chaypak kak kamachikkunawan mincharurayta atinakunka, mushuk kamachiyta rimankapaka patsak pusakchunka puncha mitata charinka, mana imatapash nikpika ña kamachiymi tukunka.	Quienes propongan la iniciativa popular participarán, mediante representantes, en el debate del proyecto en el órgano correspondiente, que tendrá un plazo de ciento ochenta días para tratar la propuesta; si no lo hace, la propuesta entrará en vigencia.	0.694349
Mushuk kamachiy kakpika, kariwarmi Mamallakta Pushakmi allichinata ushankakuna, shinapash mana tukuyta shitankachu.	Cuando se trate de un proyecto de ley, la Presidenta o Presidente de la República podrá enmendar el proyecto pero no vetarlo totalmente.	1.19451
Mamakamachiyta mushukyachinkapaka, akllak shutikipuk ukupi killkarishka runakunaka, shuk patsakrimanta shukmanta mana urayman kak yanapashkami mutsurinka.	Para la presentación de propuestas de reforma constitucional se requerirá el respaldo de un número no inferior al uno por ciento de las personas inscritas en el registro electoral.	1.21197
Kamachiy awllik shuk watapi imatallapash nikpi, mana imatallapash nikpika, chayta mañakkunaka Mamallakta Akllakkamayuyta, runakunata tapunkapa kayachun mañanka. ~~~ Kaypakka shuk patsakrimanta pusak runakuna akllak shutikipukpi killkarishka runakuna yanapayta mutsurikta mana rikuchishpalla paktachinka.	En el caso de que la Función Legislativa no trate la propuesta en el plazo de un año, los proponentes podrán solicitar al Consejo Nacional Electoral que convoque a consulta popular, sin necesidad de presentar el ocho por ciento de respaldo de los inscritos en el registro electoral.	0.269048
Llaktakuna kay ñanta katikuy pachaka, Mamakamachiyta mushukyachina shuktak mañayka mana rikuchiyta ushanka.	Mientras se tramite una propuesta ciudadana de reforma constitucional no podrá presentarse otra.	0.488416
<p>	<p>	0
104 niki.- Akllak kamachikkunaka kariwarmi Mamallakta Pushakmanta kachashka, karupi kikinllatak kamachikkuna, tukuy runakuna mañashkata, tapunkapa tukuy runakunata kayanka.	Art. 104.- EI organismo electoral correspondiente convocará a consulta popular por disposición de la Presidenta o Presidente de la República, de la máxima autoridad de los gobiernos autónomos descentralizados o de la iniciativa ciudadana.	1.15121
Kariwarmi Mamallakta Pushak, Mamallakta Akllakkamayukka tukuy runakunata tapuchunmi kachanka, chaymi alli kakpika tukuy runakunata tapunkapa kayanka.	La Presidenta o Presidente de la República dispondrá al Consejo Nacional Electoral que convoque a consulta popular sobre los asuntos que estime convenientes.	0.650719
Kikinllatak karupi pushak kamachik, chuskumanta kimsapi rakirishpa tantarishpa yaykurishkawan arinishpa kayanka, chaymi paykunapak llakta alli kak hawa, tukuy runakunata tapuchun mañanka.	Los gobiernos autónomos descentralizados, con la decisión de las tres cuartas partes de sus integrantes, podrán solicitar la convocatoria a consulta popular sobre temas de interés para su jurisdicción.	0.698377
Llaktayukkunaka imamanta hawapash tukuy runakunata tapunchun mañanka.	La ciudadanía podrá solicitar la convocatoria a consulta popular sobre cualquier asunto.	0.234375
Tukuy runakunata tapuykuna Mamallaktapak ñawi kakpika: mañakka, akllak shutikipuk ukupi killkarishka runakunaka, shuk patsakrimanta pichka mana urayman kak yanapashkami mutsurin. ~~~ Kutin llaktakunapak ñawi kakpika: shuk patsakrimanta chunka runakuna akllak shutikipukpi killkarishka yanapakkunawan paktachinka.	Cuando la consulta sea de carácter nacional, el petitorio contará con el respaldo de un número no inferior al cinco por ciento de personas inscritas en el registro electoral; cuando sea de carácter local el respaldo será de un número no inferior al diez por ciento del correspondiente registro electoral.	0.415095
Ecuador llaktamanta istallaktapi kawsak kariwarmi runakuna, paykuna munaypak, Ecuador llaktaman kimirishka kakpi, shuk patsakrimanta pichka runakuna mana urayman, akllashka sayway ukupi, akllak shutikipukpi killkarishka yanapakkuna mutsurinka.	Cuando la consulta sea solicitada por ecuatorianas y ecuatorianos en el exterior, para asuntos de su interés y relacionados con el Estado ecuatoriano, requerirá el respaldo de un número no inferior al cinco por ciento de las personas inscritas en el registro electoral de la circunscripción especial.	1.13957
Kikinllatak karupi pushak Mamallaktapak kamachik, llakta runakunapash tukuy runakunata tapuchun mañashpaka, manukullkimanta rimashka mana kankachu, Mamallakta kamay llaktaymanta mana mañankachu. ~~~ Mamakamachiy arinishka kakllapimi ushanka.	Las consultas populares que soliciten los gobiernos autónomos descentralizados o la ciudadanía no podrán referirse a asuntos relativos a tributos o a la organización político administrativa del país, salvo lo dispuesto en la Constitución.	0.188718
Mayhan tapuykunata rurankapaka, chay mañaykuna Mamakamachiy ukupimi kan nishpa, Mamakamachiy Rikukwasi churashka kanami mutsurin.	En todos los casos, se requerirá dictamen previo de la Corte Constitucional sobre la constitucionalidad de las preguntas propuestas.	0.494783
<p>	<p>	0
105 niki.- Llaktay hayñiwan kushikuk runakunaka akllashka kamachikkuna kachashka kamachiyta tikrachinata ushankami.	Art. 105.- Las personas en goce de los derechos políticos podrán revocar el mandato a las autoridades de elección popular.	1.22019
Kamachiyta tikrachinataka akllashka kamachik shuk watata llankayta paktachishpa, chaypak akllashka kamachik, mana alli rikushka, tukuri wata mitapi imashina kakta rikuchinata ushankami.	La solicitud de revocatoria del mandato podrá presentarse una vez cumplido el primero y antes del último año del periodo para el que fue electa la autoridad cuestionada.	0.660839
Paypak mitapika shukkutinllami shuk kachashkata tikrachina ushanka.	Durante el periodo de gestión de una autoridad podrá realizarse sólo un proceso de revocatoria del mandato.	0.529839
Kachashkata tikrachinkapaka shuk patsakrimanta chunka runakuna mana urayman, akllak shutikipukpi killkarishka yanapak runakuna mutsurinka.	La solicitud de revocatoria deberá respaldarse por un número no inferior al diez por ciento de personas inscritas en el registro electoral correspondiente.	1.28095
Kariwarmi Mamallakta Pushakta kuyuchinkapaka, patsakrimanta chunka pichka runakuna mana urayman, akllak shutikipukpi killkarishka yanapak runakunata mutsurinka.	Para el caso de la Presidenta o Presidente de la República se requerirá el respaldo de un número no inferior al quince por ciento de inscritos en el registro electoral.	1.34597
<p>	<p>	0
106 niki.- Kariwarmi Mamallaktata Pushak, karupi kikinllatak pushak kamachik, llaktayukkuna arinishkata riksishpa, chunka pichka punchapi hatun tapuyman, mana kashpaka kachashka kamachiyta mana ninkapa kayanka, kayka katik suktachunka punchapimi Mamallakta Akllakkamayukka paktachinka.	Art. 106.- El Consejo Nacional Electoral, una vez que conozca la decisión de la Presidenta o Presidente de la República o de los gobiernos autónomos descentralizados, o acepte la solicitud presentada por la ciudadanía, convocará en el plazo de quince días a referéndum, consulta popular o revocatoria del mandato, que deberá efectuarse en los siguientes sesenta días.	1.07812
Hatun tapuyta rurankapa, tukuy runakunata tapunkapa, kachashka kamachiyta tikrachinkapa mañashkata mallinkapami tukuy alli apuchita mutsurin; kariwarmi Manallakta Pushakpak hatun kayayka tukuy shitakkunapak shutimi mutsurin.	Para la aprobación de un asunto propuesto a referéndum, consulta popular o revocatoria del mandato, se requerirá la mayoría absoluta de los votos válidos, salvo la revocatoria de la Presidenta o Presidente de la República en cuyo caso se requerirá la mayoría absoluta de los sufragantes.	0.359109
Tukuy runakunapak rimayka manuy mañaymi kanka, chaypacha paktachinami kanka.	El pronunciamiento popular será de obligatorio e inmediato cumplimiento.	0.881538
Mana alli rikushka kamachikta tikrachishpaka chaypachami llankaymanta llukshichinka, Mamakamachiypi nishkawan shuktak mayhan kamachikta tiyachinka.	En el caso de revocatoria del mandato la autoridad cuestionada será cesada de su cargo y será reemplazada por quien corresponda de acuerdo con la Constitución.	0.3
<p>	<p>	0
107 niki.- Kikinllatak karupi kamachikkuna kachashka akllankapa kayana, llankay katikukpi mañakpika Mamallakta kamachikpak kullkiwanmi rurarinka, kariwarmi Mamallaktata Pushak kayachun churashka kakpi, llaktayukkay mañashka kakpika, Mamallaktapak hatun kullkiwanmi tapuykunaka rurarinka.	Art. 107.- Los gastos que demande la realización de los procesos electorales que se convoquen por disposición de los gobiernos autónomos descentralizados se imputarán al presupuesto del correspondiente nivel de gobierno; los que se convoquen por disposición de la Presidenta o Presidente de la República o por solicitud de la ciudadanía se imputarán al Presupuesto General del Estado.	0.921538
PICHKANIKI PAKMA Llaktay tantanakuykuna	Sección quinta Organizaciones políticas	1.5
<p>	<p>	0
108 niki.- Llaktay tantanakuykuna, kuyurikunaka tukuyllapak tantanakuykunami kan nishpa charirayanka, shinapash mana Mamallaktapak kanchu.	Art. 108.- Los partidos y movimientos políticos son organizaciones públicas no estatales, que constituyen expresiones de la pluralidad política del pueblo y sustentarán concepciones filosóficas, políticas, ideológicas, incluyentes y no discriminatorias.	0.866667
Tukuyllapak tawkasami llaktay rimakunami tukun, kawsaypi huntak yuyaykunata, yaykuchik llaktayta, yuyayta tiyachinka, mana chikanyachikchu kanka. ~~~ Paypak tantanakuy, wallpay, awllirikka tukuykunapak kanka, pushakkuna rantinchirinata, llankashkata rikuchinata kamanka. ~~~ Pushakkunaka mashna kari, mashna warmi pakta kanka.	Su organización, estructura y funcionamiento será democráticos y garantizarán la alternabilidad, rendición de cuentas y conformación paritaria entre mujeres y hombres en sus directivas.	-0.0609848
Tantanakuy ukupimi paykunapak pushakkuna tukuchun akllankakuna, kayka kallari akllaymi kanka.	Seleccionarán a sus directivas y candidaturas mediante procesos electorales internos o elecciones primarias.	0.530374
<p>	<p>	0
109 niki.- Llaktay tantanakuykunaka Mamallakta ñawita charinka, paypak tiksiyuyayta, uchilla kamachiyta paktachinka, kamachikpak ruraykatinata rikuchinka, tantarik runakunapak shutita charirayanka.	Art. 109.- Los partidos políticos serán de carácter nacional, se regirán por sus principios y estatutos, propondrán un programa de gobierno y mantendrán el registro de sus afiliados.	1.00385
Llaktay kuyurikunaka mayhan kamachik pataman kimirishkami kanka, mana shina kashpaka kancha saywaman kimirishkami kanka.	Los movimientos políticos podrán corresponder a cualquier nivel de gobierno o a la circunscripción del exterior.	0.669388
Kamachiymi imashina tantarina tatkikunata, ima huchaykuna maypi kana, llaktay kuyuykuna tukuypak llankanata churanka. ~~~ Paypura tarinakuna wallparichun yanapayta kunka.	La ley establecerá los requisitos y condiciones de organización, permanencia y accionar democrático de los movimientos políticos, así como los incentivos para que conformen alianzas.	0.0321429
Llaktay tantanakuykunaka hatunwillay tiksiyuyaykunata rikuchinatami charin, Mamallakta kamachikpa mushuk imatalla tiksillankana ruraykatinakunata, uchilla kamachiyta, unanchata, killka unanchata, wipalata, chikanyachikta, mashna pushakkunata churashpa rikuchinka.	Los partidos políticos deberán presentar su declaración de principios ideológicos, programa de gobierno que establezca las acciones básicas que se proponen realizar, estatuto, símbolos, siglas, emblemas, distintivos, nómina de la directiva.	0.755924
Llaktay tantanakuyka Mamallakta tantanakuyta charinami kan, markakunamantaka chawpitami charina kan, chaymanta ishkay markakunamanta, achka runakunata charik kimsa marka ukupimi kanka.	Los partidos deberán contar con una organización nacional, que comprenderá al menos al cincuenta por ciento de las provincias del país, dos de las cuales deberán corresponder a las tres de mayor población.	0.999828
Chay tantanakuyman kimirishka runakunaka patsakrimanta shuk iñu pichkamanta mana urayman, akllak shutikipuk tukuri akllaypi killkarishkami kanka.	El registro de afiliados no podrá ser menor al uno punto cinco por ciento del registro electoral utilizado en el último proceso electoral.	0.793514
Llaktay kuyurikkunaka hatunwillay tiksiyuyaykunata rikuchinatami charin, kamachikpak mushuk imatalla tiksillankana ruraykatinakunata, uchilla kamachiyta, unanchata, killka unanchata, wipalata, chikanyachikta, mashna runakuna tantarishka kakta, mashna katikkunata chariktami rikuchinka. ~~~ Chay tantanakuyman kimirishka runakunaka patsakrimanta shuk iñu pichkamanta mana urayman kanka, paykunaka tukuri akllaypi, akllakpak shutikipukpimi killkarishka kanka.	Los movimientos políticos deberán presentar una declaración de principios, programa de gobierno, símbolos, siglas, emblemas, distintivos y registro de adherentes o simpatizantes, en número no inferior al uno punto cinco por ciento del registro electoral utilizado en el último proceso electoral.	0.211485
<p>	<p>	0
110 niki.- Llaktay tantanakuykuna, llaktay kuyurikkunaka kariwarmi tantarikkuna, katikkuna churashka kullkiwanmi llankanka, imashina kamachiyta churashka tuputami paktachinka; llaktay tantanakuykunaka Mamallaktapak kullkitami chaskinka, shinapash kayka rikurayashkami kanka.	Art. 110.- Los partidos y movimientos políticos se financiarán con los aportes de sus afiliadas, afiliados y simpatizantes, y en la medida en que cumplan con los requisitos que establezca la ley, los partidos políticos recibirán asignaciones del Estado sujetas a control.	0.719769
Llaktay kuyurikkunaka ishkay kutin katik akllaypi tawka runakuna shitakpi, patsakrimanta pichka runakunallapash arinishka apuchita tukuy Mamallaktapi charikpika, pakta hayñitami charinka, llaktay tantanakuyta mañashka shinallatakmi paktachina kanka.	El movimiento político que en dos elecciones pluripersonales sucesivas obtenga al menos el cinco por ciento de votos válidos a nivel nacional, adquirirá iguales derechos y deberá cumplir las mismas obligaciones que los partidos políticos.	0.937398
<p>	<p>	0
111 niki.- Mamallakta Akllaykamayuk wasipi killkarishka llaktay tantanakuykunapak, llaktay kuyurikkunapak hayñitami riksirin, paykunaka Mamallakta kamachikpak tukuy patakunapimi chikan yuyaywan kanka.	Art. 111.-Se reconoce el derecho de los partidos y movimientos políticos registrados en el Consejo Nacional Electoral a la oposición política en todos los niveles de gobierno.	0.950286
SUKTANIKI PAKMA Llaktay shutipi rikuriy	Sección sexta Representación política	1.49143
<p>	<p>	0
112 niki.- Llaktay tantanakuykuna, llaktay kuyurikkuna, tarinakushka tantanakuypash chayman tantanakushka runakunata, katik runakunata, chikan runakunatapash tukuykuna akllayman shutichinata ushanmi.	Art. 112.- Los partidos y movimientos políticos o sus alianzas podrán presentar a militantes, simpatizantes o personas no afiliadas como candidatas de elección popular.	0.526027
Llaktay kuyurikkunaka, shuk patsakrimanta shuk iñu pichkamanta mana urayman, paypak llakta ukupi, akllak shutikipukpi killkarishka yanapakkunatami mutsurinka.	Los movimientos políticos requerirán el respaldo de personas inscritas en el registro electoral de la correspondiente jurisdicción en un número no inferior al uno punto cinco por ciento.	1.09767
Mayhan runa akllarinkapa shutita killkachinkapa mañashpaka, llaktapi ruraykatina, mushuk llankaykunatami rikuchinka.	Al solicitar la inscripción quienes postulen su candidatura presentarán su programa de gobierno o sus propuestas.	0.275758
<p>	<p>	0
113 niki.- Kariwarmi runakunaka, kaykunamantami mana akllarinka: 1.	Art. 113.- No podrán ser candidatas o candidatos de elección popular: 1.	0.961749
Mayhan akllarinkapa killkarikushpa shukllaruna, shukpak shutipi, kamachirishka tantanakuypak minkashka kashpa, llankay tukuyllapak kachun Mamallaktawan arininakuyta charishpaka mana akllarinkachu. ~~~ Tukuyllaman mitachita mañachishpa, tiyakkunata llukshichinkapa arininakuyta charishpapash mana ushankachu.	Quienes al inscribir su candidatura tengan contrato con el Estado, como personas naturales o como representantes o apoderados de personas jurídicas, siempre que el contrato se haya celebrado para la ejecución de obra pública, prestación de servicio público o explotación de recursos naturales.	0.141228
Mayhan ancha huchamanta kishpiychik churashka wanachishka kashpa, supaychay wanay churayta chaskishkamantaka mana akllarinkachu.	Quienes hayan recibido sentencia condenatoria ejecutoriada por delitos sancionados con reclusión, o por cohecho, enriquecimiento ilícito o peculado.	0.475824
Shinallatak tinkirishpa llakichishkamanta, kullkiyuk tukushkamanta, kullki shuwamantapash mana akllarinkachu.		-0.3
Mayhankuna wawa mikunamanta manuta charishpapash mana akllarinkachu.	Quienes adeuden pensiones alimenticias.	0.0891892
Kamachik Awllimanta kariwarmi kishpiychik, Kimsa Akllak Harkakmanta, Mamakamachiy Rikukwasimanta, Akllak Kamayukmanta mana akllashka kankachu; akllarina punchata churashkamanta sukta killa ñawpata anchurishka kashpallami akllarinata ushanka.	Las juezas y jueces de la Función Judicial, del Tribunal Contencioso Electoral, y los miembros de la Corte Constitucional y del Consejo Nacional Electoral, salvo que hayan renunciado a sus funciones seis meses antes de la fecha señalada para la elección.	0.894419
Mamallaktamanta kanchaman ista mitachik kariwarmi runakuna, Ecuador llaktamanta istapi kawsak kariwarmi runakunapak shutipika mana akllarinkachu. ~~~ Akllarina punchata churashkamanta sukta killa ñawpa anchurishka kashpami akllarinata ushanka.	Los miembros del servicio exterior que cumplan funciones fuera del país no podrán ser candidatas ni candidatos en representación de las ecuatorianas y ecuatorianos en el exterior, salvo que hayan renunciado a sus funciones seis meses antes de la fecha señalada para la elección.	0.123978
Kariwarmi tukuylla mitachikuna kishpiy llankay shutichishka kashpa, kishpiy kuyuchina kashpa, mana kuyurina kashpa, akllarina punchata churashkamanta suktakilla sirikpi, killkarina ñawpa anchurishka kashpami akllarinata ushanka.	Las servidoras y servidores públicos de libre nombramiento y remoción, y los de periodo fijo, salvo que hayan renunciado con anterioridad a la fecha de la inscripción de su candidatura.	0.686369
Shuktak kariwarmi tukuylla mitachikuna, yachachikkunaka akllarinata ushanmi.		-0.3
Shinapash paykuna shutita killkarishka punchamanta, tukuykuna akllarimanta shuk puncha kipakama mana llankaykullkita hapinkachu. ~~~ Akllarishka kashpa, ña chay llankayta hapishpaka, may paypak awlli tukurinkakama chay kullkita mana chaskinkachu.	Las demás servidoras o servidores públicos y los docentes, podrán candidatizarse y gozarán de licencia sin sueldo desde la fecha de inscripción de sus candidaturas hasta el día siguiente de las elecciones, y de ser elegidos, mientras ejerzan sus funciones.	0.0993119
Kitilli tantanakuyman yaykunkapa mayhan akllarishka runakunapak llankayka, kariwarmi tukuylla mitachachikunapak, yachachikkunapak llankaymantaka mana chikanchu kanka.	El ejercicio del cargo de quienes sean elegidos para integrar las juntas parroquiales no será incompatible con el desempeño de sus funciones como servidoras o servidores públicos, o docentes.	0.653431
Mayhan llapik utkachik kamachik kashkamanta, yanka pushak Apukuna shutichishkamanta.	Quienes hayan ejercido autoridad ejecutiva en gobiernos de facto.	1.10172
Ayñi Ushaypi, Mamallakta Chapakpi kunan mitachikushpaka mana akllarinata ushanchu.	Los miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional en servicio activo.	0.869118
<p>	<p>	0
114 niki.- Akllashka kamachikkunaka shukkutinllami kutintak chayñan, kipapash chaypakllatak akllashka kana ushankarin, akllashka kamachikkuna shuktak llankayman rishpaka, kunan llankaymantaka anchurinami kanka.	Art. 114.- Las autoridades de elección popular podrán reelegirse por una sola vez, consecutiva o no, para el mismo cargo. ~~~ Las autoridades de elección popular que se postulen para un cargo diferente deberán renunciar al que desempeñan.	0.158813
<p>	<p>	0
115 niki.- Mamallaktaka, willak ñankuna maki, pakta rakishka, paktapakta, atinakushpa akllay mirarik wallpata kamanka; tukuy akllarina runakunapak mushuk ruraykatikunata tukuyman riksichina.	Art. 115.- El Estado, a través de los medios de comunicación, garantizará de forma equitativa e igualitaria la promoción electoral que propicie el debate y la difusión de las propuestas programáticas de todas las candidaturas.	0.534131
Llaktak runakunaka willak ukukunapi willankapa llankay yuyarita mana ushankachu, willaypanka harkataka mana churankachu.	Los sujetos políticos no podrán contratar publicidad en los medios de comunicación y vallas publicitarias.	0.462673
Mamallaktapak tiyakkunata, wasikunata mawkayachichun mana sakinchu, Mamallakta pushak willachunpash mana sakinchu; tukuy pushakkunapak patapi akllaymanta willaykachachunpash mana sakinchu.	Se prohíbe el uso de los recursos y la infraestructura estatales, así como la publicidad gubernamental, en todos los niveles de gobierno, para la campaña electoral.	0.547218
Kamachiyka kay kachashkakunata mayhan mana paktachikpika wanachitami churanka, saywatapash churanka, ama yalli willayta kachachunpash harkanka, ama yapapi kullkita tukuchichunpash harkankami.	La ley establecerá sanciones para quienes incumplan estas disposiciones y determinará el límite y los mecanismos de control de la propaganda y el gasto electoral.	0.512333
<p>	<p>	0
116 niki.- Shuk punchapilla tawka runakunata akllankapaka kamachiyka shuk akllay llikata mashna runakuna kak tiksiwan churanka; pakta apuchita, paktapakta kayta, mashna kariwarmi pakta kachun, shukkutin karita, shukkutin warmita churanka; Mamallakta ukuman, kanchamanpash akllana saywakunatami churanka.	Art. 116.- Para las elecciones pluripersonales, la ley establecerá un sistema electoral conforme a los principios de proporcionalidad, igualdad del voto, equidad, paridad y alternabilidad entre mujeres y hombres; y determinará las circunscripciones electorales dentro y fuera del país.	0.85672
<p>	<p>	0
117 niki.- Akllayta aknankapa shuk watalla sirikpika, akllana kamachiyta mana allichinachu kan.	Art. 117.- Se prohíbe realizar reformas legales en materia electoral durante el año anterior a la celebración de elecciones.	0.453122
Churashka hatun willay Mamakamachiywan takarishpa akllayta llakichikpika, Mamallaktapak Akllaykamayukmi mushuk kamachiyta Kamachiy Awllipak makipi churanka, paykunaka kimsachunka puncha huntata, mana shuk puncha yapa arininatami charin. ~~~ Mana rimanakukpika, kamachiyk amayukmi kamachiy tukushpa yaykuchun arininka.	En caso de que la declaratoria de inconstitucionalidad de una disposición afecte el normal desarrollo del proceso electoral, el Consejo Nacional Electoral propondrá a la Función Legislativa un proyecto de ley para que ésta lo considere en un plazo no mayor de treinta días; de no tratarlo, entrará en vigencia por el ministerio de la ley.	0.238462
ISHKAYNIKI WANKURIY Kamachiy Awlli SHUKNIKI PAKMA Mamallakta Tantanakuy	Capítulo segundo Función Legislativa Sección primera Asamblea Nacional	1.29531
<p>	<p>	0
118 niki.- Kamachiy Awllitaka Mamallakta Tantanakuymi pushanka, chusku wata mitapak akllashka, kamachiy killkak runakuna yaykurishka kanka.	Art. 118.- La Función Legislativa se ejerce por la Asamblea Nacional, que se integrará por asambleístas elegidos para un periodo de cuatro años.	0.824534
Mamallakta Tantanakuyka shuk tantarillami kan, paypak wasika Quito llaktapimi charinka.	La Asamblea Nacional es unicameral y tendrá su sede en Quito.	1.23514
Wakinpillami Mamallaktapak allpapi mayhan kuskapipash tantarinata ushanka.	Excepcionalmente podrá reunirse en cualquier parte del territorio nacional.	1.04559
Mamallakta Tantanakuyka kaykuna yaykurishkami kanka: 1.	La Asamblea Nacional se integrará por: 1.	1.03214
	Quince asambleístas elegidos en circunscripción nacional.	-0.3
Mamallakta saywarishka allpamanta chunkapichka kamachiy killkakta akllashka kanka.	Dos asambleístas elegidos por cada provincia, y uno más por cada doscientos mil habitantes o fracción que supere los ciento cincuenta mil, de acuerdo al último censo nacional de la población.	1.29386
Sapa markamanta ishkay kamachiy killkakta akllashka kanka, sapan ishkaypatsak waranka, patsak pichkachunka yalli runakunamanta yapa akllashka kanka, kayka tukuri Mamallakta tukuyllata lanuwan yuyarishkami kanka.	La ley determinará la elección de asambleístas de regiones, de distritos metropolitanos, y de la circunscripción del exterior.	0.400335
<p>	<p>	0
119 niki.- Kamachiy killkak kankapaka Ecuador llaktamantami kanka, akllarinkapa shutita killkachikuy pacha chunkapusak watata paktachishka mutsurinka, llaktay hayñikunawan kushilla kanka.	Art. 119.- Para ser asambleísta se requerirá tener nacionalidad ecuatoriana, haber cumplido dieciocho años de edad al momento de la inscripción de la candidatura y estar en goce de los derechos políticos.	0.862553
<p>	<p>	0
120 niki.- Mamallakta Tantanakuyka, kamachiy minkashka hawa kay llankaykunata, ruraykunatami charinka: 1.	Art. 120.- La Asamblea Nacional tendrá las siguientes atribuciones y deberes, además de las que determine la ley: 1.	0.748907
Akllakkamayuka hatun willashka kariwarmi Mamallakta Pushakta tiyachinata, kariwarmi Mamallakta Kipapushakta, paykunami akllashka kan nishpa willashpa tiyachinatami charinka.	Posesionar a la Presidenta o Presidente y a la Vicepresidenta o Vicepresidente de la República proclamados electos por el Consejo Nacional Electoral.	0.899225
Paykunataka ishkaychunka chusku puncha aymuray killapimi tiyachina.	La posesión tendrá lugar el veinticuatro de mayo del año de su elección.	0.295082
Kariwarmi Mamallakta Pushakta, kariwarmi Mamallakta Kipapushakpak ukun unkushka kashkamanta, muspa kashkamanta mana ushakpi, paykunapak mitachimanta llukshinata willana, shina Mamakamachiypi ña rikushishkawan paktachina.	Declarar la incapacidad física o mental inhabilitante para ejercer el cargo de Presidenta o Presidente de la República y resolver el cese de sus funciones de acuerdo con lo previsto en la Constitución.	0.899233
Kariwarmi kipa Mamallakta Pushakta, paykuna ima puncha mana llankakpi akllana, paykunaka kariwarmi Mamallakta Pushak kimsa shutita kushkamanta akllashkami kana.	Elegir a la Vicepresidenta o Vicepresidente, en caso de su falta definitiva, de una terna propuesta por la Presidenta o Presidente de la República.	1.0068
Kariwarmi Mamallakta Pushak shayachishkamanta shuk watapi kipa llankashka willayta riksina, chaymanta imatallapash rimayta charina.	Conocer los informes anuales que debe presentar la Presidenta o Presidente de la República y pronunciarte al respecto.	0.85
Mamakamachiyta mushukyachikushkapi kana.	Participar en el proceso de reforma constitucional.	0.246154
Kamachiykunata killkashpa kachana, nikina, mushukyachina, pichanapash; kayka Mamallakta mañakushka ñawimi kachun yuyana.	Expedir, codificar, reformar y derogar las leyes, e interpretarlas con carácter generalmente obligatorio.	0.248936
Manukullkikunata kamachiywan wiñachina, mushukyachina, anchuchina; kikinllatak karupi kamachikkunaman minkashkata mana sakishpalla paktachina.	Crear, modificar o suprimir tributos mediante ley, sin menoscabo de las atribuciones conferidas a los gobiernos autónomos descentralizados.	0.970356
Ista yuyarishkakuna paykunapak makiman rikurikpika arininata, mana arininatapash charinami.	Aprobar o improbar los tratados internacionales en los casos que corresponda.	0.529412
	Fiscalizar los actos de las funciones Ejecutiva, Electoral y de Transparencia y Control Social, y los otros órganos del poder público, y requerir a las servidoras y servidores públicos las informaciones que considere necesarias.	-0.3
Mamallakta Pushakpak llankayta, Akllakkamayuk llankayta, Runakunata Achikllayta Rikurayak shuktak tukuylla ushak llankayta rikurayanatami charin; mutsurikpika kariwarmi mitachikuna llankashka willayta rikunatapash charina.	Autorizar con la votación de las dos terceras partes de sus integrantes, el enjuiciamiento penal de la Presidenta o Presidente o de la Vicepresidenta o Vicepresidente de la República, cuando la autoridad competente lo solicite fundadamente.	0.704657
Kamachik Yanapakta, Mamallakta Llankay Rikukta, Llaktayuk Kamakta, Runa Kamakta, Tukuylla Ukllakta, Akllakkamayukta, Kamachiy Kunakta, Llaktayuk Chaypikachun Rikurayak Tantanakuy tiyachina.	Posesionar a la máxima autoridad de la Procuraduría General del Estado, Contraloría General del Estado, Fiscalía General del Estado, Defensoría del Pueblo, Defensoría Pública, Superintendencias, y a los miembros del Consejo Nacional Electoral, del Consejo de la Judicatura y del Consejo de Participación Ciudadana y Control Social.	0.401163
Mamallaktapak Hatun Kullkita mallinapash, maypi mashnakama manuna saywa tiyanka, chaytaka katirayana.	Aprobar el Presupuesto General del Estado, en el que constará el límite del endeudamiento público, y vigilar su ejecución.	0.507609
Ishkay kimsa chawpishka, chaypi kak kamachiy killkakuna arinishka apuchiwan; llaktaymanta hatun kunkarichinata, runa kashkamanta kishpiyta kuna.	Conceder amnistías por delitos políticos e indultos por motivos humanitarios, con el voto favorable de las dos terceras partes de sus integrantes.	0.290476
Mamallaktata kamay huchamanta, tantarishka runata wañuchishkamanta, wanaychaymanta, runata chinkachishkamanta, llaktaymanta yuyaymanta, shuktak llakita charikpi runata yanka pakashkamanta, runata wañuchishkamantaka mana kishpiychinachu.	No se concederán por delitos cometidos contra la administración pública ni por genocidio, tortura, desaparición forzada de personas, secuestro y homicidio por razones políticas o de conciencia.	0.621591
<p>	<p>	0
121 niki.- Mamallakta Tantanakuyka kariwarmi Mamallakta Tantanakuy Pushakta, ishkay kariwarmi Kipapushakta paypuramanta akllashpa ishkay watakama churanka; shinapash paykunaka kutin akllarinata usharinmi.	Art. 121.- La Asamblea Nacional elegirá a una Presidenta o Presidente y a dos Vicepresidentas o Vicepresidentes de entre sus miembros, para un periodo de dos años, y podrán ser reelegidos.	1.20549
Ishkay kariwarmi Kipapushakka paykunapak nikipimi tiyarinka, hatun Pushakpak tiyarinata, ashalla punchata mana chaypi kakpimi hapinka, shukkutin anchurikpika chay kuskapi sakirinka.	Las Vicepresidentas o Vicepresidentes ocuparán, en su orden, la Presidencia en caso de ausencia temporal o definitiva, o de renuncia del cargo.	0.488153
Mamallakta Tantanakuymi chay chushaklla kuskakunataka huntachinka, paykunaka paktachina sirik mitatami llankanka.	La Asamblea Nacional llenará las vacantes cuando sea el caso, y por el tiempo que falte, para completar los periodos.	0.534848
Mamallakta Tantanakuyka paykunapak ukumanta kanchaman kariwarmi killkakta, kariwarmi kipa killkaktami akllanka.	La Asamblea Nacional elegirá de fuera de su seno a una secretaria o secretario y a una prosecretaria o prosecretario.	1.54091
<p>	<p>	0
122 niki.- Mayhan hatun Pushak kashpa, ishkay Kipapushak kashpapash Mamallakta Tantanakuypak kamayta pushanka yaykurinka. ~~~ Mamallakta Tantanakuy ukumanta, paypura chikan llaktaymanta akllashka chusku Rimaytacharikpash yaykurinka.	Art. 122.- EI máximo órgano de la administración legislativa se integrará por quienes ocupen la Presidencia y las dos Vicepresidencias, y por cuatro vocales elegidos por la Asamblea Nacional de entre asambleístas pertenecientes a diferentes bancadas legislativas.	0.258304
<p>	<p>	0
123 niki.- Mamallakta Tantanakuyka Quito kitipimi tiyarinka, kaypakka mana kayachinata mutsurinchu, akllay wata sapan chunkachusku puncha ayriwa killapimi tiyarinka.	Art. 123.- La Asamblea Nacional se instalará en Quito, sin necesidad de convocatoria, el catorce de mayo del año de su elección.	0.788889
Mamallakta Tantanakuyka nikishpa, punchantapash rimanakunka, watapi ishkaykutinmi samarinka, sapan samarimi chunkapichka puncha kanka.	El pleno sesionará de forma ordinaria y permanente, con dos recesos al año de quince días cada uno.	0.798279
Mamallakta Tantanakuyka tukuylla chayanami kanka, kamachiy harkakpilla mana pipash yaykunka.	Las sesiones de la Asamblea Nacional serán públicas, salvo las excepciones establecidas en la ley.	0.841883
Samari mitapika, Mamallakta Tantanakuypak kariwarmi Pushakka, payllatak, chawpi yalli kamachiy killkak mañakpi, kariwarmi Mamallakta Pushak mañashkami tantarinka. ~~~ Paykuna imatalla kayachishkapi rikuchishkata riksinkapaklla chikan rimanakuyman kayanka.	Durante el tiempo de receso, la Presidenta o Presidente de la Asamblea Nacional, por sí, a petición de la mayoría de los miembros de la Asamblea o de la Presidenta o Presidente de la República, convocará a periodos extraordinarios de sesiones para conocer exclusivamente los asuntos específicos señalados en la convocatoria.	0.286054
<p>	<p>	0
124 niki.- Llaktay tantanakuykuna, llaktay kuyurikuna Mamallakta Tantanakuy ukupi chunka patsakrita kamachik killkakkunata charikkunaka, paykunamanta rikurik tantanakuyta wallpanata ushankakuna.	Art. 124.- Los partidos o movimientos políticos que cuenten con un número de asambleístas que represente al menos el diez por ciento de los miembros de la Asamblea Nacional podrán formar una bancada legislativa.	1.34661
Llaktay tantanakuykuna, llaktay kuyurikuna mana chunka patsakritallapash charikkunaka ushankapa shuktakman kimirinatami ushanka.	Los partidos o movimientos que no lleguen a tal porcentaje podrán unirse con otros para formarla.	0.173494
<p>	<p>	0
125 niki.- Paykunakunaman minkashkata paktachinkapaka, Mamallakta Tantanakuyka punchanta llankachun hamunchashka tantariman yaykurinka, shinaka tukuymi chaypi kanka.	Art. 125.- Para el cumplimiento de sus atribuciones, la Asamblea Nacional integrará comisiones especializadas permanentes, en las que participarán todos sus miembros.	0.642667
Kamachiymi mashna yupayta, wallparinata, sapan llankanata churanka.	La ley determinará el número, conformación y competencias de cada una de ellas.	1.39597
<p>	<p>	0
126 niki.- Paykunaman llankaykunata paktachinkapaka, Mamallakta Tantanakuymi chaypak kamachiypi, uchilla ukukamachiypi kimirishpa paktachinka.	Art. 126.- Para el cumplimiento de sus labores la Asamblea Nacional se regirá por la ley correspondiente y su reglamento interno.	0.457013
Kay kamachiyta allichinkapa, mushukyachinkapaka Mamallakta Tantanakuymanta tukuy kamachiy killkakkuna arinishkami mutsurinka.	Para la reforma o codificación de esta ley se requerirá la mayoría absoluta de los miembros de la Asamblea.	0.963333
<p>	<p>	0
127 niki.- Kariwarmi kamachik killkakkunaka Mamallaktapak alli kachun tukuylla awllitami pushanka, paykunaka Mamallaktapi yuyashpa ruranka, llaktaymanta rurayta, kunkarita runakunapak ñawpakpi minkashka apuyta paktachishka rikuchitami charin. ~~~ Payta kachakkunaman imatalla rurashkata ñawinchinapi willachun mañashka kanka.	Art. 127.- Las asambleístas y los asambleístas ejercerán una función pública al servicio del país, actuarán con sentido nacional, serán responsables políticamente ante la sociedad de sus acciones u omisiones en el cumplimiento de sus deberes y atribuciones, y estarán obligados a rendir cuentas a sus mandantes.	0.198577
Kariwarmi kamachiy killkakkunaka kaykunataka mana ushankachu: 1.	Las asambleístas y los asambleístas no podrán: 1.	0.563372
Paypak llankay hawapi, shuktak tukuylla awllita, shukpaklla awllita katinata mana ushanka, minkashkawan mana paktarishpakarin pay yachashkata, llankashpa katinata mana rurana; llankana saylla mana takarikpika sumakyachana wasipi yachachinataka ushankami.	Desempeñar ninguna otra función pública o privada, ni dedicarse a sus actividades profesionales si fueran incompatibles con su cargo, excepto la docencia universitaria siempre que su horario lo permita. ~~~ Ofrecer, tramitar, recibir o administrar recursos del Presupuesto General del Estado, salvo los destinados al funcionamiento administrativo de la Asamblea Nacional.	0.0580197
Tukuylla llankaypak runakunata shutichinkapa mañaymashkayta mana ushankachu.	Gestionar nombramientos de cargos públicos.	0.5675
Kamachiy killkak awllimanta mana payman kakpika, chikan shuktak tukuyllapak yapa kullkita hapinata mana ushankachu.	Percibir dietas u otros ingresos de fondos públicos que no sean los correspondientes a su función de asambleístas.	0.684694
Llankay shutirita, minkayta, kachashkamanta, shukpak ranti rishkamanta Mamallaktapak shuk awllimanta kullkita chaskinata mana ushankachu.	Aceptar nombramientos, delegaciones, comisiones o representaciones remuneradas de otras funciones del Estado.	0.682751
.Mamallakta chaypi kanata charishka shuktak llankaktantanakuypi, kapuchikunapi pushak tukunkapa yaykurinata mana ushankachu.	Integrar directorios de otros cuerpos colegiados de instituciones o empresas en las que tenga participación el Estado. ~~~ Celebrar contratos con entidades del sector público.	0.21475
Kay nishkakunata mana uyashkamantaka kamachiy killkak kanata chinkankami, kamachiywanpash wanachichun mañashka kankami.	Quien incumpla alguna de estas prohibiciones perderá la calidad de asambleísta, además de las responsabilidades que determine la ley.	0.511503
<p>	<p>	0
128 niki.- Kariwarmi kamachiy killkakkuna paykuna Mamallakta Tantanakuypi awllikuk pachaka Paktakaywasi kishpiychishka kushiyanka, paykuna rimashkamantaka kamachiywan, wanachiwanpash paypak yuyayta rimashkamanta mana mañashka kankachu. ~~~ Mamallakta Tantanakuy ukupi kanchapi paypak awllimanta, ruraymanta, arinishkamantapash mana kayashka kankachu.	Art. 128.- Las asambleístas y los asambleístas gozarán de fuero de Corte Nacional de Justicia durante el ejercicio de sus funciones; no serán civil ni penalmente responsables por las opiniones que emitan, ni por las decisiones o actos que realicen en el ejercicio de sus funciones, dentro y fuera de la Asamblea Nacional.	0.161944
Kariwarmi kamachiy killkakta wanachinata katinkapaka Mamallakta Tantanakuy wanachichun nishkatami mutsurin, paytak minkashka awllipi mana kimirikllapimi mana mutsurinka.	Para iniciar causa penal en contra de una asambleísta o de un asambleísta se requerirá autorización previa de la Asamblea Nacional, excepto en los casos que no se encuentren relacionados con el ejercicio de sus funciones.	1.06905
Kariwarmi kishpiychik wanachinkapa mañashkata kimsachunka punchapi mana tikrachikpika, ña arinishkatami hamutarinka.	Si la solicitud de la jueza o juez competente en la que pide la autorización para el enjuiciamiento no se contesta en el plazo de treinta días, se entenderá concedida.	0.96028
Samarikuy punchakunaka mañashka punchakunapi shuyarinkami.	Durante los periodos de receso se suspenderá el decurso del plazo mencionado.	0.234545
Rikukukpi anchahuchata rurashka kakpi, kishpiychik churashka paktashka kakpimi wichkana wasipi churashka kanka.	Solo se les podrá privar de libertad en caso de delito flagrante o sentencia ejecutoriada.	0.437263
Manarak kamachiy killkak tiyarikpi wanachina llakita charishka kakpika, mayhan kariwarmi kishpichikpak makipi kakpipash huchayukpak washapi katichinkallami.	Las causas penales que se hayan iniciado con anterioridad a la posesión del cargo continuarán en trámite ante la jueza o juez que avocó el conocimiento de la causa.	0.465522
ISHKAYNIKI PAKMA Mamallakta pushakkunapak llankayta rikurayay	Sección segunda Control de la acción de gobierno	1.47857
<p>	<p>	0
129 niki.- Mamallakta Tantanakuyka kariwarmi Mamallakta Pushakta, Mamallakta kariwarmi Kipapushakakta llaktaywanachiy katinata ushankami, kaypakka chawpi yalli kamachiy killkakkuna arinishkami mutsurin, shinapash kaykunamantami wanachinka: 1.	Art. 129.- La Asamblea Nacional podrá proceder al enjuiciamiento político de la Presidenta o Presidente, o de la Vicepresidenta o Vicepresidente de la República, a solicitud de al menos una tercera parte de sus miembros, en los siguientes casos: 1.	1.24571
Mamallaktapak kawsaykamayta pakishkamanta.	Por delitos contra la seguridad del Estado.	1.77632
Makanakuchiymanta, tinkinakushpa shuwaymanta, kullki shuwaymanta, yanka kullkiyuk tukushkamanta.	Por delitos de concusión, cohecho, peculado o enriquecimiento ilícito.	0.504762
Tantarishka runata wañuchishkamanta, takaymanta, runata chinkachishkamanta, llaktay yuyaymanta llakichishkamanta, shuktak mana ancha llakimanta yanka pakashkamanta, runata wañuchishkamantapash mana shinalla sakinachu.	Por delitos de genocidio, tortura, desaparición forzada de personas, secuestro u homicidio por razones políticas o de conciencia.	0.70326
Llaktay wanachinata kallarinkapaka Mamakamachiy Rikukwasi arinishpa kachashkami mutsurin, shinapash manarak ancha wanachita churayta mutsurinkachu.	Para iniciar el juicio político se requerirá el dictamen de admisibilidad de la Corte Constitucional, pero no será necesario el enjuiciamiento penal previo.	0.7
Kamachiypi nishka katikuy tukuchishka kakpi, MamallaktaTantanakuyka kariwarmi Mamallakta Pushak paykuna aparita sakishkata rikuchishkapi tiksiwan yuyachishka, kanchischunka ishkay saylla mitapimi arininka.	En un plazo de setenta y dos horas, concluido el procedimiento establecido en la ley, la Asamblea Nacional resolverá motivadamente con base en las pruebas de descargo presentadas por la Presidenta o Presidente de la República.	1.00626
Llaktaywanayta, llukshichinata kallarinkapaka Mamallakta Tantanakuy tukuk kamachiy killkakkunamanta chawpi yalli apuchimi mutsurin.	Para proceder a la censura y destitución se requerirá el voto favorable de las dos terceras partes de los miembros de la Asamblea Nacional.	0.982051
Wanay hucha aparina shinaman rikurikpika, kariwarmi chayta yachak kishpiychik riksichunmi kachana kanka.	Si de la censura se derivan indicios de responsabilidad penal, se dispondrá que el asunto pase a conocimiento de la jueza o juez competente.	1.14648
<p>	<p>	0
130 niki.- Mamallakta Tantanakuyka kariwarmi Mamallakta Pushaktaka kay llakikunamantami llukshichinata ushanka: 1.	Art. 130.- La Asamblea Nacional podrá destituir a la Presidenta o Presidente de la República en los siguientes casos: 1.	1.21719
Mamakamachiypi minkashkamanta pantarishpa shuktak awllita rurashkamanta, shinapash Mamakamachiy Rikukwasimi arinishpa kachana kan.	Por arrogarse funciones que no le competan constitucionalmente, previo dictamen favorable de la Corte Constitucional.	0.484615
Llaktay yallimanta paypak llankaypi runakuna tampulkirikpi.	Por grave crisis política y conmoción interna.	0.197561
Kamachiypi nishka katikuy tukuchishka kakpi, MamallaktaTantanakuyka kariwarmi Mamallakta Pushak paykuna aparita sakishkata rikuchishkapi tiksiwan yuyachishka, kanchischunka ishkay saylla mitapi arininka.	En un plazo de setenta y dos horas, concluido el procedimiento establecido en la ley, la Asamblea Nacional resolverá motivadamente con base en las pruebas de descargo presentadas por la Presidenta o Presidente de la República.	1.00293
Llukshichinata kallarinkapaka Kamachiy Tantanakuy tukuy kamachiy killkakkunamanta chawpi yalli apuchita arinishkami mutsurinka.	Para proceder a la destitución se requerirá el voto favorable de las dos terceras partes de los miembros de la Asamblea Nacional.	0.970289
Llukshichisha kachana llakimanta kishpiyrishka kipa kariwarmi Mamallakta Pushakka, kutintakmi Mamallaktata pushay kallarinka.	De prosperar la destitución, la Vicepresidenta o Vicepresidente asumirá la Presidencia de la República.	0.682418
Kay kamachiykushka mitapi shukkutinllami pushashka kanka, kallari kimsa watapi wanachishka, karkushka kanka.	Esta facultad podrá ser ejercida por una sola vez durante el periodo legislativo, en los tres primeros años del mismo.	0.755416
Llukshichisha kachankapa yuyarishka pankata willashka kanchis puncha kipa, Akllaykamayukka kamachiy killkakta akllanapa, Mamallkata Pushak tukuchina sirik mitapak akllankapa chay punchapakllatak kayanka.	En un plazo máximo de siete días después de la publicación de la resolución de destitución, el Consejo Nacional Electoral convocará para una misma fecha a elecciones legislativas y presidenciales anticipadas para el resto de los respectivos periodos.	0.796542
Mamallakta Tantanakuyta, akllashka kariwarmi Mamallakta Pushakta tiyachinaka mayhan Mamakamachiypi rikushka punchami kanka, Akllakkamayuk nishka punchapash kankami.	La instalación de la Asamblea Nacional y la posesión de la Presidenta o Presidente electo tendrá lugar de acuerdo con lo previsto en la Constitución, en la fecha determinada por el Consejo Nacional Electoral.	0.953882
<p>	<p>	0
131 niki.- Mamallakta Tantanakuyka Mamakamachiy minkashkata, kamachiy minkashka awllita mana paktachikpi, kariwarmi Llankaykamayukta, Kamachik Yanapakta, Mamallakta Llankayta Rikukta, Llaktayuk Kamakta, Tukuylla Ukllakta, Tukuylla Killpakta, Hatun Hamutachikta, Akllaykamayukta, Akllayta Allichik Kamachikkuna, Kamachik Kunakta, Llaktayuk Chaypikachun Rikurayak Tantanakuy, Mamakamachiy nishka shuktak kamachikkunapash nishkawan, kariwarmi Mamallakta Pushakta, kariwarmi katik Mamallakta Pushakakta llaytaywanachiy katinata ushankami. ~~~ Kaypakka shuk chuskupi pakishka kamachiy killkakkuna mañashkami mutsurin, kaykunamantami wanachinka.	Art. 131.- La Asamblea Nacional podrá proceder al enjuiciamiento político, a solicitud de al menos una cuarta parte de sus miembros y por incumplimiento de las funciones que les asignan la Constitución y la ley, de las ministras o ministros de Estado, o de la máxima autoridad de la Procuraduría General del Estado, Contraloría General del Estado, Fiscalía General del Estado, Defensoría del Pueblo, Defensoría Pública General, Superintendencias, y de los miembros del Consejo Nacional Electoral, Tribunal Contencioso Electoral, Consejo de la Judicatura y Consejo de Participación Ciudadana y Control Social, y de las demás autoridades que la Constitución determine, durante el ejercicio de su cargo y hasta un año después de terminado.	0.302855
Llaktay wanachita, llukshichinata kallarinkapaka Mamallakta Tantanakuy tukuk kamachiy killkakkunamanta tukuy apuchimi mutsurinka. ~~~ Llaktay wanachita hucha aparina shinaman rikurikpika, kariwarmi yachak kishpiychik riksichun kachana mutsurinka.	Para proceder a su censura y destitución se requerirá el voto favorable de la mayoría absoluta de los miembros de la Asamblea Nacional, con excepción de las ministras o ministros de Estado y los miembros de la Función Electoral y del Consejo de la Judicatura, en cuyo caso se requerirá las dos terceras partes.	0.206445
Mamallaktapak kariwarmi kamaywasiyukta, Akllakkamayukpak tantanakuyta, Kamachiy Kunakta wanachinkapami mana shina kanka.	La censura producirá la inmediata destitución de la autoridad.	0.294545
Wanachishpaka, chayñan kamachikta llukshichishpa kachanami kanka. ~~~ Wanachishka anchahuchaman rikurikpika, huchachishka huchata aparina kakpika, kariwarmi yachak kamachik riksichun kachanka.	Si de los motivos de la censura se derivan indicios de responsabilidad penal, se dispondrá que el asunto pase a conocimiento de la autoridad competente.	0.208001
KIMSANIKI PAKMA Kamachiy killkay katikuy	Sección tercera Procedimiento legislativo	1.48378
<p>	<p>	0
132 niki.- Mamallakta Tantanakuyka tukuykuna munashka kamachiyta, uchilla kamachiyta arininka.	Art. 132.- La Asamblea Nacional aprobará como leyes las normas generales de interés común.	0.814685
MamallaktaTantanakuyka mana kamachiyta killkashpa arinina kakpika yuyarikunawan, arininakuywan pushana kanka.	Las atribuciones de la Asamblea Nacional que no requieran de la expedición de una ley se ejercerán a través de acuerdos o resoluciones.	0.806841
Kamachiyta kaykunapakmi mutsurinka: 1.	Se requerirá de ley en los siguientes casos: 1.	0.866667
Mamakamachiypi tiyak hayñita, kamana pushaytapash patachina.	Regular el ejercicio de tos derechos y garantías constitucionales.	0.7125
Llakikunata kichkiyachina, chaypak wanachikunata churana.	Tipificar infracciones y establecer las sanciones correspondientes.	0.255556
Manukullkita wiñachina, mushukyachina, anchuchinapash, kikinllatak karupi kamachikkuna pushachun Mamakamachiy kushkata mana anchuchishpalla kamachiyna.	Crear, modificar o suprimir tributos, sin menoscabo de las atribuciones que la Constitución confiere a los gobiernos autónomos descentralizados.	0.912148
Mamallaktapak llaktay saywata, kamayta mushukyachina, kitilliman kimirishkataka mana mushukyachina.	Atribuir deberes, responsabilidades y competencias a los gobiernos autónomos descentralizados.	0.87907
	Modificar la división político-administrativa del país, excepto en lo relativo a las parroquias.	-0.3
Kamak, nikik tukuylla tantanakuyman paykunallatak llankana uchilla kamachiykunata killkachun arinina, kayka ña churashka kamachiykunawan mana pantachishpa takarina, mana mushukyachina.	Otorgar a los organismos públicos de control y regulación la facultad de expedir normas de carácter general en las materias propias de su competencia, sin que puedan alterar o innovar las disposiciones legales.	1.02844
<p>	<p>	0
133 niki.- Kamachiykunaka, hatun kamachiy, paktalla kamachiy kankakuna: 1.	Art. 133.- Las leyes serán orgánicas y ordinarias. ~~~ Serán leyes orgánicas: 1.	0.0130435
Mamakamachiy wiñachishkakamaywasitanikinka, awllichitapash patachinka.	Las que regulen la organización y funcionamiento de las instituciones creadas por la Constitución.	0.220588
Mamakamachiypi tiyak hayñiwan llankayta, kamaypak paktayta nikikmi kanka.	Las que regulen el ejercicio de los derechos y garantías constitucionales.	0.624103
Karupi llankak pushakkunapak tantanakuyta, ruranakunata, ushayta kushkata, awllita nikikmi kanka.	Las que regulen la organización, competencias, facultades y funcionamiento de los gobiernos autónomos descentralizados.	0.78478
Llaktay tantanakuypak pushaywan, akllayllikawanpash kimirikmi kan.	Las relativas al régimen de partidos políticos y al sistema electoral.	0.295082
Kamachiykunatautkashpa killkashpakachachun, mushukyachichun, anchuchichun, shuktak yuyayman tikrachichun mañashka kakpimi tantachinka. ~~~ Kay kamaykunata arininkapaka Mamallakta Tantanakuy tukuk, kamachiy killkakkunamanta tukuy apuchimi mutsurinka.	La expedición, reforma, derogación e interpretación con carácter generalmente obligatorio de las leyes orgánicas requerirán mayoría absoluta de los miembros de la Asamblea Nacional.	0.163861
Shuktak kamachiykunaka pakta kamachiykuna kanka, hatun kamachiy hawapi mushukyarinata, tiyarayanata mana ushankachu.	Las demás serán leyes ordinarias, que no podrán modificar ni prevalecer sobre una ley orgánica.	0.442964
<p>	<p>	0
134 niki.- Shuk kamachiyta wiñachinkapaka kaykunatami rikuchina: 1.	Art. 134.- La iniciativa para presentar proyectos de ley corresponde: 1.	1.29016
Kariwarmi kamachiy killkakkuna, shuk tantarishka kamachiy killkakkuna yanapashka, Mamallakta Tantanakuymanta pichka patsakri kamachiy killkak tumpishka kakpi rikuchinka.	A las asambleístas y los asambleístas, con el apoyo de una bancada legislativa o de al menos el cinco por ciento de los miembros de la Asamblea Nacional.	0.73622
Kariwarmi Mamallakta Pushakman rikuchinka.	A la Presidenta o Presidente de la República.	1.49231
Mamallaktapak shuktak awllikunaman, paypak karmaman rikuchinka.	A las otras funciones del Estado en los ámbitos de su competencia.	1.56964
Mamakamachiy Rikukasiman, Kamachiy Yanapakman, Llaktayuk Rikurayakman, Runapak Kamakman, Tukuylla Ukllayman, paykunapak pushana kuskamanta mushuk kamachiyta churanata ushanmi.	A la Corte Constitucional, Procuraduría General del Estado, Fiscalía General del Estado, Defensoría del Pueblo y Defensoría Pública en las materias que les corresponda de acuerdo con sus atribuciones.	0.608958
Kariwarmi llaktayukkuna llaktay hayñita charikkuna, runakunapak tantanakuy, illak iñumanta ishkaychunka pichkamanta mana urayak, akllakkamayuk killkatupu kamupi kariwarmi llaktayukkuna killkarishka yanapaywan mushuk kamachiyta rikuchinka.	A las ciudadanas y los ciudadanos que estén en goce de los derechos políticos y a las organizaciones sociales que cuenten con el respaldo de por lo menos el cero punto veinticinco por ciento de las ciudadanas y ciudadanos inscritos en el padrón electoral nacional.	0.79447
Mayhan kay kachashkunawan kimirik mushuk kamachiykunata killkakka, mushuk kamachiyta rimarikuy pacha payllatak, minkashkapash chaypi kanata ushankunami.	Quienes presenten proyectos de ley de acuerdo con estas disposiciones podrán participar en su debate, personalmente o por medio de sus delegados.	0.798212
<p>	<p>	0
135 niki.- Kariwarmi Mamallakta Pushakllami kamachiyta wiñachichun, mushukyachichun, churashka kullkita anchuchichun, tukuylla tukuchi kullkita mirachichun, Mamallaktata kamana saywata mushukyachichun rikuchinatapash ushanka.	Art. 135.- Sólo la Presidenta o Presidente de la República podrá presentar proyectos de ley que creen, modifiquen o supriman impuestos, aumenten el gasto público o modifiquen la división político administrativa del país.	0.81847
<p>	<p>	0
136 niki.- Mushuk kamachikkunaka shuk mutsuytallami rimana kanka. ~~~ Imamanta mushuk kamachiyta wiñachikushkamanta Mamallakta Tantanakuyta kariwarmi Pushakman rikuchina kanka. ~~~ Mushuk nikikunata munashkata, imashinatak chay nikikuna yaykushpa, paya nikikunata pichashpa mushuk kamachiywan achiklla tiyarinata willana.	Art. 136.- Los proyectos de ley deberán referirse a una sola materia y serán presentados a la Presidenta o Presidente de la Asamblea Nacional con la suficiente exposición de motivos, el articulado que se proponga y la expresión clara de los artículos que con la nueva ley se derogarían o se reformarían.	0.014564
Mushuk kamachiy mañashka mutsuyta mana tantachikpika, mana arininkachu.	Si el proyecto no reúne estos requisitos no se tramitará.	0.535374
<p>	<p>	0
137 niki.- Mushuk kamachiyka ishkay kutinmi atinakuyman churashka kanka.	Art. 137.- El proyecto de ley será sometido a dos debates.	0.802041
Mamallakta Tantanakuypak kariwarmi Pushak, kamachiy churashka mita ukupi, mushuk kamachiyta kamachiy killkakkunaman rakichun kachanka, paykunaka chayta riksishpa katikuyta kallarinka.	La Presidenta o Presidente de la Asamblea Nacional, dentro de los plazos que establezca la ley, ordenará que se distribuya el proyecto a los miembros de la Asamblea y se difunda públicamente su extracto, y enviará el proyecto a la comisión que corresponda, que iniciará su respectivo conocimiento y trámite.	0.431928
Kariwarmi llaktayukkuna chay mushuk kamachik arinishka kachun munakkuna, chay kamachiywan paykunapak hayñikuna llakirishka kana kakpika, mushuk kamachiyta rikukuk tantanakuyman imamanta mana chay kamachiy arinirichun tiksita rikuchina kan.	Las ciudadanas y los ciudadanos que tengan interés en la aprobación del proyecto de ley, o que consideren que sus derechos puedan ser afectados por su expedición, podrán acudir ante la comisión y exponer sus argumentos.	0.574402
Kamachiy killkakkuna ña mushuk kamachiyta arinishka kakpika, MamallaktaTantanakuyka, kariwarmi Mamallakta Pushakmanmi kachanka, payka allita tiksishpami allichinka, mana kashpaka tachuman shitanka.	Aprobado el proyecto de ley, la Asamblea lo enviará a la Presidenta o Presidente de la República para que lo sancione u objete de forma fundamentada.	0.741829
Kimsachunka puncha kipa mushuk kamachiyta kariwarmi Mamallakta Pushak allichishka kanka, mana kashpaka tachuman shitashka kanka. ~~~ Chay kipami kamachiy tukukpika tukuy llaktaman willanka. ~~~ Kamachiy Kipukpi ña kamuta killkachishpami llaktakunaman kachanka.	Sancionado proyecto de ley o de no haber objeciones dentro del plazo de treinta días posteriores a su recepción por parte de la Presidenta o Presidente de la República, se promulgará la ley, y se publicará en el Registro Oficial.	0.271413
<p>	<p>	0
138 niki.- Kariwarmi Mamallakta Pushak mushuk kamachiyta tukuyta tachuman shitashka kakpika, Mamallakta Tantanakuyka chay kamachiyta shitashka punchamanta yupashpa shuk wata kipa kutintak chay kamachiymanta rimanakunata ushankami.	Art. 138.- Si la Presidenta o Presidente de la República objeta totalmente el proyecto de ley, la Asamblea podrá volver a considerarlo solamente después de un año contado a partir de la fecha de la objeción.	1.02055
Shina kakpika Mamallakta Tantanakuyka shuk atinakuypilla arininata ushanmi, tukuymanta ishkay kimsa pakma kamachiy killkakkuna apuchiwan arininka, chayñan Kamachiy Kipuman kamu killkarichun kachanka.	Transcurrido este plazo, la Asamblea podrá ratificarlo en un solo debate, con el voto favorable de las dos terceras partes de sus miembros, y lo enviará inmediatamente al Registro Oficial para su publicación.	1.20965
Chawpita shitashka kakpika, kariwarmi Mamallakta Pushakka shuktak allichishka kamachiytami rikuchinka, chaypika mushuk shuktak mana riksishka yuyaykunataka mana yaykuchinkachu, shinallatakmi Mamallakta Tantanakuypash mushukyachishkakunata arinishpa kawanka.	Si la objeción fuera parcial, la Presidenta o Presidente de la República presentará un texto alternativo, que no podrá incluir materias no contempladas en el proyecto; igual restricción observara la Asamblea Nacional en la aprobación de las modificaciones sugeridas.	0.89214
Mamallakta Tantanakuyka chawpita anchuchishka kamachiytaka kimsachunka puncha ukupimi taripanka, kaytaka ima puncha chaskishkamanta yupashpami ruranka. ~~~ Atinakuy tantaripi kakmanta chawpi yallikuna apuchita kushkawan shuk atinakuypilla tukuyta, rikuchishkata chaskinka, allichinka, kaminkapash.	La Asamblea examinará la objeción parcial dentro del plazo de treinta días, contados a partir de la fecha de su entrega y podrá, en un solo debate, allanarse a ella y enmendar el proyecto con el voto favorable de la mayoría de asistentes a la sesión.	0.207337
Kallaripi arinishka kamachiytapash mallinata ushanmi, kaypakka atinakuy tantaripi kakmanta ishkay pakma apuchiwan ushanka.	También podrá ratificar el proyecto inicialmente aprobado, con el voto favorable de las dos terceras partes de sus miembros.	0.931642
Ishkantin samipimi Mamallakta Tantanakuyka kamachiytupuman kamu killkarichun kachanka.	En ambos casos, la Asamblea enviará la ley al Registro Oficial para su publicación.	0.595305
Mamallakta Tantanakuy rikuchishka mitapi mana shitashkata rikushpaka allichiskakunata chaskishka hamutarinka. ~~~ Kariwarmi Mamallakta Pushakka chayñan tukuykunaman willanka, Kamachiy Kipukman killkarichun kachanka, shina ña tukuy llaktapi rikurinka.	Si la Asamblea no considera la objeción en el plazo señalado, se entenderá que se ha allanado a ésta y la Presidenta o Presidente de la República dispondrá la promulgación de la ley y su publicación en el Registro Oficial.	0.285824
Mamakamachiy nishkata pantarishpa shitashka kakpika, chaytarakmi imamanta shitashkata rikushpa allichina charinka.	Si la objeción fuera también por inconstitucionalidad, se resolverá primero la objeción por inconstitucionalidad.	0.788119
<p>	<p>	0
139 niki.- Kariwarmi Mamallakta Pushakka Mamakamachiymanta tukuyta, chawpita pantarishkata tiksishpa rikuchikpika, Mamakamachiy Rikukwasi churachunmi mutsurinka, kaytaka kimsachunka puncha huntapimi kachanka.	Art. 139.- Si la objeción de la Presidenta o Presidente de la República se fundamenta en la inconstitucionalidad total o parcial del proyecto, requerirá dictamen de la Corte Constitucional, que lo emitirá dentro del plazo de treinta días.	0.995338
Mamakamachiy Rikukwasi kachashka Mamakamachiymanta pantarishkami kan nikpika, kay kamachiyka wakaychishkami sakirinka, kay chawpi mana alli kakpika Mamallakta Tantanakuymi mutsurishkakunata allichinka, chaytami kariwarmi Mamallakta Pushak arinichun kachanka.	Si el dictamen confirmara la inconstitucionalidad total del proyecto, éste será archivado, y si esta fuera parcial, la Asamblea Nacional realizará las enmiendas necesarias para que el proyecto pase a la sanción de la Presidenta o Presidente de la República.	0.946119
Mamakamachiy Rikukwasi Mamakamachiymanta mana pantarishkata rikuchikpika, Mamallakta Tantanakuymi tukuykunaman willanka, kipaka kamu killkarihunmi kachanka.	Si la Corte Constitucional dictamina que no hay inconstitucionalidad, la Asamblea Nacional lo promulgará y ordenará su publicación.	0.224348
<p>	<p>	0
140 niki.- Kariwarmi Mamallakta Pushakka Mamallakta Tantanakuyman kullkimanta kamachiyta utkana nishpa kachanata ushanka.	Art. 140.- La Presidenta o Presidente de la República podrá enviar a la Asamblea Nacional proyectos de ley calificados de urgencia en materia económica.	1.31688
Kamachiy Tantanakuyka mallinatami charin, mushukyachinata, mana arininata ushankami, kay kamachiyta chaskishka kimsachunka puncha ukupimi paktachinata charin.	La Asamblea deberá aprobarlos, modificarlos o negarlos dentro de un plazo máximo de treinta días a partir de su recepción.	0.890498
Rikuchinkapa, atinakunkapa, mallinkapa kamachiyka nikikkamachiymi kanka, ñawparikman mitapi rikushka kashpami mana kanka.	El trámite para la presentación, discusión y aprobación de estos proyectos será el ordinario, excepto en cuanto a los plazos anteriormente establecidos.	0.704782
Utkakamachiy nishkata rimanakunkakama kariwarmi Mamallakta Pushakka mana shuktak kamachiyta kachanata ushankachu, kaykutinlla nishpa sinchi kamachiyta churashka kashpallami kachanka.	Mientras se discuta un proyecto calificado de urgente, la Presidenta o Presidente de la República no podrá enviar otro, salvo que se haya decretado el estado de excepción.	0.888131
Churashka mitapi Mamallakta Tantanakuy mushuk kullkimanta utka kamachiyta mana mallikpi, mana mushukyachikpi, mana arinikpika kariwarmi Mamallakta Pushakmi sinchikamachiy nishpa tukuykunaman willanka, kipaka Kamachiy Kipukpi killkarichun kachanka.	Cuando en el plazo señalado la Asamblea no apruebe, modifique o niegue el proyecto calificado de urgente en materia económica, la Presidenta o Presidente de la República lo promulgará como decreto-ley y ordenará su publicación en el Registro Oficial.	0.841471
Mamallakta Tantanakuyka Mamakamachiypi rikuchishka pakta kamachiy kakpika ima pachapipash mushukyachinata, mana arininata ushanmi.	La Asamblea Nacional podrá en cualquier tiempo modificarla o derogarla, con sujeción al trámite ordinario previsto en la Constitución.	0.723443
KIMSANIKI WANKURIY Mamallakta Utkachikpak Awlli SHUKNIKI PAKMA Tantanakuy, awllikunapash	Capítulo tercero Función Ejecutiva Sección primera Organización y funciones	1.14265
<p>	<p>	0
141 niki.- Kariwarmi Mamallaktata Pushakka Utkachik Awllita pushakmi Mamallaktapak, kamachikkunapak pushakmi kan, tukuylla kamayta arinishkata paktachikmi kan.	Art. 141.- La Presidenta o Presidente de la República ejerce la Función Ejecutiva, es el Jefe del Estado y de Gobierno y responsable de la administración pública.	0.951338
Utkachik Awllika Mamallaktapak Pushakwasi, Kipapushakwasi, Mamallaktapak kamaywasikuna, shuktak tantanakuykuna, llankay yanapakkuna paktachinkapa mutsurik yaykurishkami kan. ~~~ Paykunaka llankana kuskapi, paykuna pushanapi, llankayñanpi, paktachinapi, Mamallaktapi tukuylla llaktay taripaypi, shuktak paktachina llankaykuna pushanatami charinka.	La Función Ejecutiva esta integrada por la Presidencia y Vicepresidencia de la República, los Ministerios de Estado y los demás organismos e instituciones necesarios para cumplir, en el ámbito de su competencia, las atribuciones de rectoría, planificación, ejecución y evaluación de las políticas públicas nacionales y planes que se creen para ejecutarlas.	-0.00441176
<p>	<p>	0
142 niki.- Kariwarmi Mamallaktata Pushakka Ecuador llaktapi wacharishkami kanka, akllarinkapa shutita killkachikushpaka kimsachunka pichka watata paktachishka kanka. ~~~ Shinallak llaktay hayñiwan kushiyarishka kana, llankaymanta mana harkarishka kana, Mamakamachiypi tiyak nikikunapi mana harkashka kanachu.	Art. 142.- La Presidenta o Presidente de la República debe ser ecuatoriano por nacimiento, haber cumplido treinta y cinco años de edad a la fecha de inscripción de su candidatura, estar en goce de los derechos políticos y no encontrarse incurso en ninguna de las inhabilidades o prohibiciones establecidas en la Constitución.	0.332788
<p>	<p>	0
143 niki.- Mamallakta Pushakwasiman, Kipapushakwasiman akllarikushpaka, shuk pankapillatakmi tiyarina kanka.	Art. 143.-Las candidaturas a la Presidencia y a la Vicepresidencia de la República constarán en la misma papeleta.	0.566605
Kariwarmi Mamallakta Pushakka, kariwarmi Mamallakta Kipapushakka tukuymanta achka chanishka apuchiwan akllashkami kanka.	La Presidenta o Presidente y la Vicepresidenta o Vicepresidente serán elegidos por mayoría absoluta de votos válidos emitidos.	0.992308
Kallari apuchipi mayhan ishkaychishkapash mana tukuymanta achka tukuymashnata paktakka, katik chuskuchunka pichka punchapi ishaykutinmi akllayta rurarinka. ~~~ Kallari akllaypi yalli apuchikunata charik ishkantin ishkaychishkami chaypi akllarinka.	Si en la primera votación ningún binomio hubiera logrado mayoría absoluta, se realizara una segunda vuelta electoral dentro de los siguientes cuarenta y cinco días, y en ella participaran los dos binomios más votados en la primera vuelta.	0.135149
Chuskuchunka patsakrimanta mana urayman, chanishka apuchita charik ishkaychishka, mana ishkaykutin akllayman rina mutsurinchu, katik ishkaynikipi churashka akllarikmanta chunka iñukuna patsakri yalli chikankayayta charikmi mishanka.	No será necesaria la segunda votación si el binomio que consiguió el primer lugar obtiene al menos el cuarenta por ciento de los votos válidos y una diferencia mayor de diez puntos porcentuales sobre la votación lograda por el binomio ubicado en el segundo lugar.	0.885714
<p>	<p>	0
144 niki.- Mamallakta Tantanakuy tiyarishka chunka puncha kipami kariwarmi Mamallakta Pushakpak llankay mitaka kallarinka, Mamallakta Tantanakuy ñawpakpi kamachiyta iñinka.	Art. 144.-El período de gobierno de la Presidenta o Presidente de la República se iniciará dentro de los diez días posteriores a la instalación de la Asamblea Nacional, ante la cual prestará juramento.	1.47097
Mamallakta Tantanakuy ña tiyachishka kakpika akllarishkata willashkamanta chuskuchunka pichka puncha kipami Mamallakta pushayka kallarinka.	En caso de que la Asamblea Nacional se encuentre instalada, el período de gobierno se iniciará dentro de los cuarenta y cinco días posteriores a la proclamación de los resultados electorales.	0.817323
Kariwarmi Mamallaktata Pushakka chusku watatami paypak awllikunapi tiyarinka, kipaka shukkutinllami kutin akllashka kanka.	La Presidenta o Presidente de la República permanecerá cuatro años en sus funciones y podrá ser reelecto por una sola vez.	0.919556
Kariwarmi Mamallakta Pushakka, payta pushakyachishka pacha, paypak awllimanta sakishka shuk wata kipakamami Mamallakta Tantanakuyman willanata charin. ~~~ Imamanta llukshishkata, mashna mitata, imarayku kanchapi kashkata willanami kan.	La Presidenta o Presidente de la República, durante su mandato y hasta un año después de haber cesado en sus funciones, deberá comunicar a la Asamblea Nacional, con antelación a su salida, el periodo y las razones de su ausencia del país.	0.284559
<p>	<p>	0
145 niki.- Kariwarmi Mamallakta Pushakka paypak awllikunata, paypak tiyarinataka kaykunamantami sakinka: 1.	Art. 145.- La Presidenta o Presidente de la República cesará en sus funciones y dejará vacante el cargo en los casos siguientes: 1.	0.952102
Mamallaktata Pushana mita tukurishkamanta.	Por terminación del período presidencial.	0.884211
Paypak munaymanta anchurinata mañakpi,chayta MamallaktaTantanakuy arinikpi anchurinka.	Por renuncia voluntaria aceptada por la Asamblea Nacional.	0.132692
Mamakamachiy nishkashina, karkushka kashkamanta.	Por destitución, de acuerdo a lo dispuesto en la Constitución.	0.247826
Ukun unkuymanta, yuyay unkuymantapash Mamallaktata pushayta punchanta mana ushashkamanta, tantarishka hamunchak hampikkuna unkuyta kamachiywan illushkata rikushpami, Mamallakta Tantanakuy ishkay kimsa pakma kamachiy killkakkunapak apuchiwan arinishpami llukshichinka.	Por incapacidad física o mental permanente que le impida ejercer el cargo, certificada de acuerdo con la ley por un comité de médicos especializados, y declarada por la Asamblea Nacional con los votos de las dos terceras partes de sus integrantes.	0.916186
Paypak pushayta shitashkamanta, kay llakita rikushpa Mamakamachiy Rikukwasi mallishkamanta, shinallatak Mamallakta Tantanakuy ishkay kimsa pakma kamachiy killkak tantarishka apuchiwan willashpa anchurinka.	Por abandono del cargo, comprobado por la Corte Constitucional y declarado por la Asamblea Nacional con los votos de las dos terceras partes de sus integrantes. ~~~ Por revocatoria del mandato, de acuerdo con el procedimiento establecido en la Constitución.	0.21758
<p>	<p>	0
146 niki.- Mamallaktapak Wasi ashalla punchakunata, chushaklla sakirikpika mayhan Kipapushakmi minkarishka pushanka.	Art. 146.- En caso de ausencia temporal en la Presidencia de la República, lo reemplazará quien ejerza la Vicepresidencia.	0.758681
Ashalla punchakunataka unkuymanta, shuktak hatun llakikunamanta, Mamallakta Tantanakuy samarichun nishkamantami chushaklla sakirinka, chaypika yalli paktashpa kimsa killakamallami minkarinka.	Se considerará ausencia temporal la enfermedad u otra circunstancia de fuerza mayor que le impida ejercer su función durante un período máximo de tres meses, o la licencia concedida por la Asamblea Nacional.	0.77197
Kariwarmi Mamallaktata Pushak shukkutin anchurishpa pay tiyarinata sakikpika, mayhan Kipapushakmi Mamallaktata Pushak tukunka, payka chayrak Mamallaktata pushana sirik mitatallami paktachinka.	En caso de falta definitiva de la Presidenta o Presidente de la República, lo reemplazará quien ejerza la Vicepresidencia por el tiempo que reste para completar el correspondiente período presidencial.	0.726837
Chay punchakunapillatak Mamallaktapak Wasi, katik Mamallaktapak Wasi chushakllakuna sakirikpika, kariwarmi Mamallakta Tantanakuyta Pushakmi ashalla punchata Mamallakta wasitaka minkarinka; chuskuchunka pusak sayllapimi, Mamallakta Akllakkamayukmi minkashkalla wasikunapi pushakkunata tiyachinkapa shuk akllayman kayanka.	Ante falta simultánea y definitiva en la Presidencia y en la Vicepresidencia de la República, la Presidenta o Presidente de la Asamblea Nacional asumirá temporalmente la Presidencia, y en el término de cuarenta y ocho horas, el Consejo Nacional Electoral convocará a elección para dichos cargos.	0.831641
Mayhan akllaypi mishakkunami chayrak sirik mitata paktachinka.	Quienes resulten elegidos ejercerán sus funciones hasta completar el período.	0.611842
Pushana mitata tukuchinkapa shukwata sirikpi, wata kutinkapa ashalla killakuna sirikpika, kariwarmi Mamallakta Tantanakuyta Pushakmi Mamallakta wasita pushak tukunka, paymi sirik mitata tukuchinka.	En el caso de que faltare un año o menos, la Presidenta o Presidente de la Asamblea Nacional asumirá la Presidencia de la República por el resto del período.	0.582843
<p>	<p>	0
147 niki.- Kariwarmi Mamallakta Pushakpak apuykunaka, kamachiypi churashka yapa, kay ruraykunata charin: 1.	Art. 147.- Son atribuciones y deberes de la Presidenta o Presidente de la República, además de los que determine la ley: 1.	1.56384
Paypak rikuna kuskapi: Mamakamachiyta, kamachiykunata, istallaktakunawan yuyarinakushkata, shuktak uchilla kamachiy kunatapash, paktachina, paktachichinapash.	Cumplir y hacer cumplir la Constitución, las leyes, los tratados internacionales y las demás normas jurídicas dentro del ámbito de su competencia.	0.25
Ushaypi pay tiyarikushka pacha llaktaypak tiksi ñankunata, pay pushana mitapi imatalla ruranata Mamallakta Tantanakuypak ñawpakpi rikuchina.	Presentar al momento de su posesión ante la Asamblea Nacional los lineamientos fundamentales de las políticas y acciones que desarrollará durante su ejercicio.	0.977311
Pushak Awllipak tukuyllapak llaktayta churana, pushanapash.	Definir y dirigir las políticas públicas de la Función Ejecutiva.	1.14623
Mamallakta Llankayñan Kunay arinichun, Mamallakta Wiñariy Paktana Yuyayta rikuchina.	Presentar al Consejo Nacional de Planificación la propuesta del Plan Nacional de Desarrollo para su aprobación.	1.42208
Karupi kakta, tukuylla kamayta pushana, chay kamaykuna yaykurichun, tantarichun, nikirichun, kamarichun kamachiykunata churana.	Dirigir la administración pública en forma desconcentrada y expedir los decretos necesarios para su integración, organización, regulación y control.	0.261207
Llankaykamaykunata, kamaywasikunata, shuktakkunatapash wallpana, mushukyachina, anchuchinapash.	Crear, modificar y suprimir los ministerios, entidades e instancias de coordinación.	0.236
Watanta Mamallakta Wiñariy Paktay Yuyay paktashkamanta willana, shinallatak katik wata Mamallakta Pushak imatalla paktana yuyayta Mamallakta Tantanakuyman willana.	Presentar anualmente a la Asamblea Nacional, el informe sobre el cumplimiento del Plan Nacional de Desarrollo y los objetivos que el gobierno se propone alcanzar durante el año siguiente.	0.589259
Mamallaktapak Mamakullki hatun milkapankata, Mamallakta Tantanakuy arinichun kachana.	Enviar la proforma del Presupuesto General del Estado a la Asamblea Nacional, para su aprobación.	0.947679
	Nombrar y remover a las ministras y ministros de Estado y a las demás servidoras y servidores públicos cuya nominación le corresponda.	-0.3
Mamallaktapak kariwarmi Llankaykamayukkunata, shuktak kariwarmi tukuylla mitachikunata maypi llankak kakpi chayman shutichina, kuyuchinapash.	Definir la política exterior, suscribir y ratificar los tratados internacionales, nombrar y remover a embajadores y jefes de misión.	0.26087
Mushuk kamachiykuna wallparikukpi, kamachiy yuyaywan chaypi kana.	Participar con iniciativa legislativa en el proceso de formación de las leyes.	0.26
	Sancionar los proyectos de ley aprobados por la Asamblea Nacional y ordenar su promulgación en el Registro Oficial.	-0.3
Kamachiykunata paktachinkapa mutsurik uchilla kamachiykunata kachana, chaykuna ama takarichun, ama pantachishpa kamay alli katinamanta yanapana.	Expedir los reglamentos necesarios para la aplicación de las leyes, sin contravenirlas ni alterarlas, así como los que convengan a la buena marcha de la administración.	0.270229
Mamakamachiy mutsurishkawan mañaykunata rikushkawan llaktakunata tapunkapa kayana.	Convocar a consulta popular en los casos y con los requisitos previstos en la Constitución.	0.671104
Mamallakta Tantanakuy atinakuna punchakuna chikan punchapi tantarichun kayana, kaytaka imatapash chaypi utkana kakpillami kayana.	Convocar a la Asamblea Nacional a períodos extraordinarios de sesiones, con determinación de los asuntos específicos que se conocerán.	0.7
Ayñi Ushak Hatun kamachikta, Mamallakta Chapakta pushana, awkapak hatun pushakpi, chapakpak hatun pushakpi yaykurikkunata churana.	Ejercer la máxima autoridad de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional y designar a los integrantes del alto mando militar y policial.	0.675
Mamallakta mana pi llapishka, awkiyashpa katichun, Mamallakta ukuman nikiri tiyachu, tukuyllaman kamaypash tiyachun rikurayana.	Velar por el mantenimiento de la soberanía, de la independencia del Estado, del orden interno y de la seguridad pública, y ejercer la dirección política de la defensa nacional.	0.811304
Tukuy Mamallaktata ukllana llaktay tiyanamantapash pushana.	Indultar, rebajar o conmutar las penas, de acuerdo con la ley.	0.288679
Kamachiywan yuyarishpa kishpiychina, wanachita urayachina, wanachita rantinchina.		-0.3
<p>	<p>	0
148 niki.- Kariwarmi Mamallaktata Pushakka, pay rikukpi Mamallakta Tantanakuy paypak awllimanta llukshirishpa, Mamakamachiyta pakishpa shuk awllita pushakukpika chinkachinata ushankami. ~~~ Kaytaka Mamakamachiy Rikukwasi arinishpa kachashkawan chinkachinka, Mamallakta Wiñariy Paktana Yuyayta yankamanta kutin kutin wakllichikpi, llaktay anchallakimanta kamachiy killkakuna paykunapak ukupi tampulkirikpi Mamallakta Tantanakuyta chinkachinka.	Art. 148.- La Presidenta o Presidente de la República podrá disolver la Asamblea Nacional cuando, a su juicio, ésta se hubiera arrogado funciones que no le competan constitucionalmente, previo dictamen favorable de la Corte Constitucional; o si de forma reiterada e injustificada obstruye la ejecución del Plan Nacional de Desarrollo, o por grave crisis política y conmoción interna.	0.266972
Kay ushayta kushkaka pay pushakushka kallari kimsa watapimi shukkutinlla kanka.	Esta facultad podrá ser ejercida por una sola vez en los tres primeros años de su mandato.	0.828553
Mamallakta Tantanakuy churashka chinkachik kamachiyta willashka kanchis puncha kipa, Mamallakta Akllaykamayukka kamachiy killkakkunata akllankapa, Mamallakta Pushakta akllankapa chay punchallatak kayanka.	En un plazo máximo de siete días después de la publicación del decreto de disolución, el Consejo Nacional Electoral convocará para una misma fecha a elecciones legislativas y presidenciales para el resto de los respectivos períodos.	1.13779
Mamallakta Tantanakuyta tiyachinkakama kariwarmi Mamallakta Pushakka, Mamakamachiy Rikukwasi arinishpa kachashkawan kullki utka churashka kamachiy nishkata kachanka, kaytami kamachiy killkakkuna arininka, mana shina kashpaka mananinkapashmi.	Hasta la instalación de la Asamblea Nacional, la Presidenta o Presidente de la República podrá, previo dictamen favorable de la Corte Constitucional, expedir decretos-leyes de urgencia económica, que podrán ser aprobados o derogados por el órgano legislativo.	1.13315
<p>	<p>	0
149 niki.- Mayhan Kipapushak wasita minkarikka, imashinami Kipapushakpak mañashka kaktatami paktachinka, kariwarmi Mamallaktata Pushak imatalla ruranata, mana ruranata katinka, mashna mita kakpipash, chay awllitallami paktachinka.	Art. 149.- Quien ejerza la Vicepresidencia de la República cumplirá los mismos requisitos, estará sujeto a las mismas inhabilidades y prohibiciones establecidas para la Presidenta o Presidente de la República, y desempeñará sus funciones por igual período.	0.972018
Kariwarmi Mamallakta Kipapushakka, kariwarmi Mamallakta Pushakpak mana ranti kashpaka, Mamallakta Pushak nishka awllitami paktachinka.	La Vicepresidenta o Vicepresidente de la República, cuando no reemplace a la Presidenta o Presidente de la República, ejercerá las funciones que ésta o este le asigne.	1.25082
<p>	<p>	0
150 niki.- Kipa Mamallaktapak Wasi asha punchakunata chushaklla sakirikpika mayhan Mamallaktapak kariwarmi Kamaywasiyukmi minkashka pushanka.		-0.3
Payka Mamallakta Pushak churashkami kanka. ~~~ Kariwarmi Mamallakta Pushak shukkutin anchurishpa tiyarinata chushakllata sakikpika, mayhan Kipa Mamallakta wasipi kakmi Pushak tukunka, payka Mamallakta Pushakpak ñawpaman sirik mitatami paktachinka.	Art. 150.- En caso de ausencia temporal de quien ejerza la Vicepresidencia de la República, corresponderá el reemplazo a la ministra o ministro de Estado que sea designado por la Presidencia de la República.	0.321801
Mayhan Kipa Mamallaktapak Wasita sakisha anchurishkapash, imashinami Mamallakta Wasita shitashka anchurishkamanta shinallatak katinka.	Serán causas de ausencia temporal de quien ejerza la Vicepresidencia de la República las mismas determinadas para la Presidencia de la República.	0.723693
Kariwarmi Kipa Mamallaktata Pushak mana tikramunkapa anchurikpika, Mamallakta Tantanauymi tukuy tantarishkamanta achka apuchiwan, Mamallaktapak Wasi kimsa runata rikuchishpa mañashkamanta akllashpa shuk minkashkata churanka.	En caso de falta definitiva de la Vicepresidenta o Vicepresidente de la República, la Asamblea Nacional, con el voto conforme de la mayoría de sus integrantes, elegirá su reemplazo de una terna presentada por la Presidencia de la República.	0.675
Akllashka Kamachikka Mamallakta Kipapushak awllina sirik mitatami paktachinka.	La persona elegida ejercerá sus funciones por el tiempo que falte para completar el período.	0.604167
Mamallakta Tantanakuy willashka kipa kimsachunka punchapi mana arinikpika, kimsa runamantami shuk Katipushak akllashka tiyarishka hamutarinka.	Si la Asamblea Nacional omite pronunciarse en el plazo de treinta días de notificada la petición, se entenderá elegida la primera persona que conforme la terna.	1.03372
<p>	<p>	0
151 niki.- Mamallaktapak kariwarmi kamaywasiyukkuna kishpiy shutichishka, llankaymanta kuyuchinalla, kariwarmi Mamallaktata Pushak churashka kanka. ~~~ Minkashka kamakwasika kikin shutipi rikurinka.	Art. 151.- Las ministras y los ministros de Estado serán de libre nombramiento y remoción por la Presidenta o Presidente de la República, y lo representarán en los asuntos propios del ministerio a su cargo.	0.557778
Paypak awlli ukupi llaktay ruray, runapak kamachiy hawa, pantarishkamanta wanachishka; awlli ukupi llankay yuyarita rurashkamanta, Mamallakta kullkita runakunaman karanamanta kishpiyrishka kanka.	Serán responsables política, civil y penalmente por los actos y contratos que realicen en el ejercicio de sus funciones, con independencia de la responsabilidad civil subsidiaria del Estado.	0.823503
Mamallaktapak shutirishka Kamaywasiyuk kankapaka Ecuador llaktamanta kana mutsurinka, llaktay hayñimanta kushimi kana, Mamakamachiypi rikushka shina mana ushak, mana chimpapurana kanachu.	Para ser titular de un ministerio de Estado se requerirá tener la nacionalidad ecuatoriana, estar en goce de los derechos políticos y no encontrarse en ninguno de los casos de inhabilidad o incompatibilidad previstos en la Constitución.	0.957481
Mashna Mamallaktapak kariwarmi shutichishka kana, ima awllita charina, Mamallaktapak Wasi kachashka kamaywasiyukka Mamallakata Pushak kamachiywan shutichishkami kanka.	El número de ministras o ministros de Estado, su denominación y las competencias que se les asigne serán establecidos mediante decreto expedido por la Presidencia de la República.	0.798026
<p>	<p>	0
152 niki.- Mamallaktapak kariwarmi Kamaywasiyuk kanata mana ushankakunachu: 1.	Art. 152.- No podrán ser ministras o ministros de Estado: 1.	1.08235
Mamallakta Wasita Pushak, Mamallakta Wasita Kipapushakkunapak chusku patakama yawar ayllu, ishkay patakama karu ayllu kakkunapash.	Los parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad de quienes ejerzan la Presidencia o la Vicepresidencia de la República.	0.839423
Shuklla runa, charik runa, pushakkunapi kak, shukpak shutipi, kamachiyrishka tantanakuypak minkashka kashpa, llankay tukuyllapak kachun Mamallaktawan arininakuyta charishpaka mana akllarinkachu. ~~~ Tukuyllaman mitachita mañachishpa, tiyakkunata llukshichinkapa arininakuyta charishpapash mana akllarinkachu.	Las personas naturales, propietarias, miembros del directorio, representantes o apoderadas de personas jurídicas privadas, nacionales o extranjeras, que mantengan contrato con el Estado para la ejecución de obras públicas, prestación de servicios públicos o explotación de recursos naturales, mediante concesión, asociación o cualquier otra modalidad contractual.	0.130882
Ayñi Ushayman yaykurishka, kunan llankakuk Mamallaktapak Chapakkunapash mana akllarinkachu.	Los miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional en servicio activo.	0.529412
<p>	<p>	0
153 niki.- Mamallaktapak shutichishka Kamaywasiyuk kashkamanta, kamachiy kushka hawa patapi awllik kariwarmi mitachikuna kashpa, pushak kashkamantapash mana ushankachu.		-0.3
Paypak mitachi llankay tukurishkamanta ishkay watalla kakpipash pushak ukupi kanata, pushakta yanapanata, shuklla kamachishka tantanakuypak ranti kanatapash mana ushankachu. ~~~ Shinallatak Mamallaktamanta runa, istaruna Mamallaktawan llankay yuyarita charikpash, llankay tukuyllapak kachun Mamallaktawan arininakuyta charishpa mana ushankachu; ukullaman mitachita mañachishpa, tiyakkunata llukshichinkapa arininakuyta charishpapash mana akllarinkachu; minkashka kashpa, tantarishka kashpa, shuktaklaya yuyariwan llukshichikushpa, ista kullkiwan Mamallaktapi llankakukpak kariwarmi mitachi kashpa tukunatapash mana ushankachu.	Art. 153.- Quienes hayan ejercido la titularidad de los ministerios de Estado y las servidoras y servidores públicos de nivel jerárquico superior definidos por la ley, una vez hayan cesado en su cargo y durante los siguientes dos años, no podrán formar parte del directorio o del equipo de dirección, o ser representantes legales o ejercer la procuración de personas jurídicas privadas, nacionales o extranjeras, que celebren contrato con el Estado, bien sea para la ejecución de obras publicas, prestación de servicios públicos o explotación de recursos naturales, mediante concesión, asociación o cualquier otra modalidad contractual, ni ser funcionarias o funcionarios de instituciones financieras internacionales acreedoras del país.	0.162201
<p>	<p>	0
154 niki.- Kamachiypi churashka hawa, Mamallaktapak kariwarmi Kamaywasiyukpak apuykuna, ruraykunaka kaykunami kan: 1.	Art. 154.- A las ministras y ministros de Estado, además de las atribuciones establecidas en la ley, les corresponde: 1.	1.14538
Paypak llankakushka kuskapi tukuylla llaktayta pushana, shinallatak pay llankaypi mutsurik yuyarikunata, kamaypak sinchi yuyarikunata kachana.	Ejercer la rectoría de las políticas públicas del área a su cargo y expedir los acuerdos y resoluciones administrativas que requiera su gestión.	0.847866
Mamallakta Tantanakuy mañashka, pay llankashpa paktachina ukupi kimirishka mutsurik willaykunata rikuchina, maypi kayashka kashpa, llaktay wanachiman yaykuchishka kashpa rikurina.	Presentar ante la Asamblea Nacional los informes que les sean requeridos y que estén relacionados con las áreas bajo su responsabilidad, y comparecer cuando sean convocados o sometidos a enjuiciamiento político.	0.562963
<p>	<p>	0
155 niki.- Kariwarmi Mamallaktata Pushakka, sapan saywashka allpapi pushakkunapak llaktayta utkachishpa paktachichun paypak ranti shuk runata charinka, saywashka allpapi churashka runaka kariwarmi mitachi llankayta allita rikunka, pushankapash.	Art. 155.- En cada territorio, la Presidenta o Presidente de la República podrá tener un representante que controlará el cumplimiento de las políticas del Ejecutivo, y dirigirá y coordinará las actividades de sus servidoras y servidores públicos.	1.03863
ISHKAYNIKI PAKMA Paktapaktapak Mamallakta kunakkuna	Sección segunda Consejos nacionales de igualdad	1.76512
<p>	<p>	0
156 niki.- Mamallaktapi paktapakta kachun kunakkunaka Mamakamachiypi tiyak iñishka hayñikunata, istallaktawan yuyarishka runahayñikuna pakta rurarichun, alli katichun rikushpa paktachikkunami kan.	Art. 156.- Los consejos nacionales para la igualdad son órganos responsables de asegurar la plena vigencia y el ejercicio de los derechos consagrados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos.	0.842777
Kunakkunaka kariwarmiwan, runakaywan, kawsaypurawan pushanka, tukuylla llaktay wallpana kimirik apuyta yachana.		-0.3
Kawsay katinata tukuypak kachun, taripanata pushanka. ~~~ Shinallatak tisiku runawan, runakuna kuyuriwan kimirik yachayta kamachiywan katinka.	Los consejos ejercerán atribuciones en la formulación, transversalización, observancia, seguimiento y evaluación de las políticas públicas relacionadas con las temáticas de género, étnicas, generacionales, interculturales, y de discapacidades y movilidad humana, de acuerdo con la ley.	-0.038961
Paykunapak yuyayta paktachinkapaka kayta pushakkunawan, paktachikkunawan, hayñikunata ukllanata yachakkunawan tukuy pata kamachikkunawanmi rimanakuyta charinka.	Para el cumplimiento de sus fines se coordinarán con las entidades rectoras y ejecutoras y con los organismos especializados en la protección de derechos en todos los niveles de gobierno.	0.477703
<p>	<p>	0
157 niki.- Mamallaktapi paktapakta kachun kunakkunaka kariwarmi paktapakta llakta runakunapak, Mamallaktapak shutipi tiyarinka; mayhan awlli kamachikkuna pushashka kanka.	Art. 157.- Los consejos nacionales de igualdad se integrarán de forma paritaria, por representantes de la sociedad civil y del Estado, y estarán presididos por quien represente a la Función Ejecutiva.	1.21425
Mashna, awllirik, yaykurik wallpapash shuktak tiksiwan, tukuykuna chaypi kashpa, yaykurishpa tukuykunapak kachunmi pushanka.	La estructura, funcionamiento y forma de integración de sus miembros se regulará de acuerdo con los principios de alternabilidad, participación democrática, inclusión y pluralismo.	0.394817
KIMSANIKI PAKMA Ayñi Ushak, Mamallakta Chapakpash	Sección tercera Fuerzas Armadas y Policía Nacional	1.15714
<p>	<p>	0
158 niki.- Ayñi Ushak, Mamallakta Chapak kamachikkunapash llaktayukkunapak hayñikunata, kishpiykunata kamashpa ukllakkunami kan.	Art. 158.- Las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional son instituciones de protección de los derechos, libertades y garantías de los ciudadanos.	0.927473
Ayñi Ushak katina tiksi yuyayka llakta awkikayta, tukuy saywashka allpata ukllashpa llakita harkanami kan.	Las Fuerzas Armadas tienen como misión fundamental la defensa de la soberanía y la integridad territorial.	0.293478
Llakta ukuta ukllana, tukuyllata nikishpa charirayanaka Mamallaktapak kallari awllimi kan, Mamallakta Chapakka pay arinishkatami paktachina kan.	La protección interna y el mantenimiento del orden público son funciones privativas del Estado y responsabilidad de la Policía Nacional.	0.798903
Ayñi Ushakpak, Mamallakta Chapakpak kariwarmi mitachikunaka tukuykuna kana yuyay ukupi, runakunapak ayni ukupi yachanka; shinallatak sumakkayta runakunapak hayñita, mayhantapash mana ima chikanyachishpalla sumakchanka, kamachiy nikiman ancha kimirishpami sumaychanka.	Las servidoras y servidores de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional se formarán bajo los fundamentos de la democracia y de los derechos humanos, y respetarán la dignidad y los derechos de las personas sin discriminación alguna y con apego irrestricto al ordenamiento jurídico.	0.606563
<p>	<p>	0
159 niki.- Ayñi Ushak, Mamallakta Chapakpash nishkata katikmi kan, shinallaktak nishkata uyakmi kanka; runakunapak ushayta, Mamakamachiypak ushayta, yuyayta mana harkarishpa paktachinka.	Art. 159.- Las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional serán obedientes y no deliberantes, y cumplirán su misión con estricta sujeción al poder civil y a la Constitución.	0.383547
Ayñi Ushakpak, Mamallakta Chapak kamachikkunaka hatun kamachikkuna kachashkata arinishkata paktachinami kanka.	Las autoridades de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional serán responsables por las órdenes que impartan.	1.03437
Hatunkamachikkuna kachashkata uyankami, mayhan huchayukta paykunallatak wanachina arinishkata paktachinka mana harkankachu.	La obediencia a las órdenes superiores no eximirá de responsabilidad a quienes las ejecuten.	0.4225
<p>	<p>	0
160 niki.- Awka tukunata, chapak tukunata munak pakta runakunaka paykuna yaykunkapa mana chikanyachishka kankachu.	Art. 160.- Las personas aspirantes a la carrera militar y policial no serán discriminadas para su ingreso.	0.263736
Kamachiymi yaykuna mutsuykunata churanka, yachaymunayta, riksina munayta, riksirayay ushaykunata charikta rikunkapami mutsuyta churanka.	La ley establecerá los requisitos específicos para los casos en los que se requiera de habilidades, conocimientos o capacidades especiales.	1.36151
Ayñi Ushakpi, Mamallakta Chapakman tantanakushka runakunaka, paykunapak hayñikunata, mañakuykunata nikichun chaypak churashka kamachiypi watarishkami kanka. ~~~ Paypak sikana, yachayta tukuchina llikaka, chaskinapi kariwarmi pakta kachun kamachinka.	Los miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional estarán sujetos a las leyes específicas que regulen sus derechos y obligaciones, y su sistema de ascensos y promociones con base en méritos y con criterios de equidad de género.	0.128759
Watanta katichun, sumakta yachachun kamanka.	Se garantizará su estabilidad y profesionalización.	0.756098
Ayñi Ushakpi, Mamallakta Chapakpi tantanakushka runakunaka paykunapak yachay patamanta, kamarishka kullkimanta, riksishka kashkamanta kamachiypi churashkamantallami kichushka kanka. ~~~ Runapak hayñita charishka hawaka, paypak yachaypatata charishkamanta shuktak yapa hayñitaka mana chaskinkachu.	Los miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional sólo podrán ser privados de sus grados, pensiones, condecoraciones y reconocimientos por las causas establecidas en dichas leyes y no podrán hacer uso de prerrogativas derivadas de sus grados sobre los derechos de las personas.	0.179518
Ayñi Ushakpi, Mamallakta Chapakpi tantarishka runakunaka Kamachiy Awllimanta kamachikkuna wanachishkami kanka, paypak kachashka ukupi ancha huchata charishkamantaka awkayta yachak ukumanta awka kishpichik, chapak kishpiychik wanachishkami kanka. ~~~ Chay kishpiychikkunaka Kamachiy Awlli kamachikmantami kanka.	Los miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional serán juzgados por los órganos de la Función Judicial; en el caso de delitos cometidos dentro de su misión específica, serán juzgados por salas especializadas en materia militar y policial, pertenecientes a la misma Función Judicial.	0.149197
Allichina llakikunaka kamachiypi churashka kamachikkuna wanachishka kanka.	Las infracciones disciplinarias serán juzgadas por los órganos competentes establecidos en la ley.	0.596739
<p>	<p>	0
161 niki.- Awka mitachi llaktakuyayka pay munaymi kan.	Art. 161.- El servicio cívico-militar es voluntario.	0.668617
Kay mitachika tawkasami kawsayta, hayñikunata sumaychay milka ukupimi rurarinka, tawkasami mushuk ruraykuna yanapashkami kanka, kayka kikinlla, llaktakuna wiñariyta yanapakmi kanka.	Este servicio se realizará en el marco del respeto a la diversidad y a los derechos, y estará acompañado de una capacitación alternativa en diversos campos ocupacionales que coadyuven al desarrollo individual y al bienestar de la sociedad.	0.512095
Kay mitachipi yachak awkakunaka hawa manchanayay awka llankayman mana kachashka kankachu.	Quienes participen en este servicio no serán destinados a áreas de alto riesgo militar.	0.78
Tukuysami sinchi aysaykunata mana usharinchu.	Se prohíbe toda forma de reclutamiento forzoso.	0.8
<p>	<p>	0
162 niki.- Ayñi Ushakka Mamallakta ama llakita charichun harkay llankaykunawan kimirik kullkitallami hapinka, ushashpaka Mamallaktapak llankaykuna wiñariychun yanapankapashmi, kamachiywan yuyarishkami kanka.	Art. 162.- Las Fuerzas Armadas sólo podrán participar en actividades económicas relacionadas con la defensa nacional, y podrán aportar su contingente para apoyar el desarrollo nacional, de acuerdo con la ley.	0.694007
Ayñi Ushakka, wakaychishka ushayta tantachinka, paypak mitachikunata paktachina mutsuyta rikushpa tantachinata ushanka.	Las Fuerzas Armadas podrán organizar fuerzas de reserva, de acuerdo a las necesidades para el cumplimiento de sus funciones.	0.525162
Mamallaktami mutsurishka kipikunata rantichun, rurachichun, yachachun, awkayarichun kullkita kunka.	El Estado asignara los recursos necesarios para su equipamiento, entrenamiento y formación.	0.559259
<p>	<p>	0
163 niki.- Mamallakta Chapakka Mamallaktapak, kipipi llankak, ayñikunayuk, alliyachak, awkishka, kachashka, yachayniyuk yanapak tantanakuymi kan; kamankapa may allita yachak, runakunata kamashpa, tukuyllata nikishpa llankana yuyaytami charinka. ~~~ Hayñi kishpiyrishka rurarichun kamanka, Mamallaktapak allpapi kawsak runakunata kawsaykamanata charin.	Art. 163.- La Policía Nacional es una institución estatal de carácter civil, armada, técnica, jerarquizada, disciplinada, profesional y altamente especializada, cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional.	0.122301
Mamallakta Chapakpi tantarishka awkakunaka runapak hayñipi tiksirishka yachaytami yachanka; shinallatak may alli taripayta, llakita chapanata, llakita harkanata yachanka; ashtawankarin ama ancha llakikuna rikurichun yachanka, atinakushpa yachanka; shina huchayukta ama ñapash wanachinachu.	Los miembros de la Policía Nacional tendrán una formación basada en derechos humanos, investigación especializada, prevención, control y prevención del delito y utilización de medios de disuasión y conciliación como alternativas al uso de la fuerza.	0.330959
Mamallakta Chapakka paypak llankaykunawan katinkapa llaktakunapi kak tawkasami kikinllatak pushak kamachiykunawan kimirinka.	Para el desarrollo de sus tareas la Policía Nacional coordinará sus funciones con los diferentes niveles de gobiernos autónomos descentralizados.	0.727328
CHUSKUNIKI PAKMA Mamallakta shayari pacha	Sección cuarta Estados de excepción	1.74375
<p>	<p>	0
164 niki.- Kariwarmi Mamallakta Pushakka, waktay tiyakpi, istallakta ayñillaki tiyakpi, Mamallakta ukupi ayñillaki tiyakpi Mamallaktata shayachinata ushanka; llaktakuna tampulkirikpi, tukuyllapak hatunllaki tiyakpi, pachamama tuñirikpi imashinapash rikunka; tukuy Mamallaktapi, shuk suyupi ashallata runakuna shayarichun willakkamachiyta churanka.	Art. 164.- La Presidenta o Presidente de la República podrá decretar el estado de excepción en todo el territorio nacional o en parte de él en caso de agresión, conflicto armado internacional o interno, grave conmoción interna, calamidad pública o desastre natural.	0.598
Ashalla pachapak willak kamachiyka Mamallaktapak awllikunata mana shayachinkachu.	La declaración del estado de excepción no interrumpirá las actividades de las funciones del Estado.	1.256
Ashalla pachapak willak kamachiyka mutsuyta, mashnaman pakta kamachiywan, ashalla kachun, kawsaylla tiksita rikunka, kawanka; alli yuyaywan kawanka.	El estado de excepción observará los principios de necesidad, proporcionalidad, legalidad, temporalidad, territorialidad y razonabilidad.	0.465726
Ashalla pachapak willak kamachiyta churakta imapak kakta allita rikunka, tukuy Mamallaktapi, mashna punchapa, paktachina tupukunata, ima hayñikunata saywana, anchuchinata usharin. ~~~ Mamakamachiywan willana, istallaktakunawan yuyarishkata, tukuytami rikunka. ~~~ Shinami ashtawan ancha llakiman mana yaykurina.	El decreto que establezca el estado de excepción contendrá la determinación de la causal y su motivación, ámbito territorial de aplicación, el periodo de duración, las medidas que deberán aplicarse, los derechos que podrán suspenderse o limitarse y las notificaciones que correspondan de acuerdo a la Constitución y a los tratados internacionales.	-0.089234
<p>	<p>	0
165 niki.- Kariwarmi Mamallaktata Pushakka ashalla pachapak shayari punchakunaka, mana pipash yanka wasiman yaykuna, killkashpa willana, kishpiyrishka purina, kishpiyrishka tantanakuna, tantarinatapash karkanka, kishpiyrishka hayñitallami Mamakamachiypi nishkata paktarishpa mana kichunka, mana saywanka.	Art. 165.- Durante el estado de excepción la Presidenta o Presidente de la República únicamente podrá suspender o limitar el ejercicio del derecho a la inviolabilidad de domicilio, inviolabilidad de correspondencia, libertad de tránsito, libertad de asociación y reunión, y libertad de información, en los términos que señala la Constitución.	1.21677
Kariwarmi Mamallaktata Pushak, Mamallakta ashatalla shayarikta hatun willashka kipa kaykunamanta nishpa willanata unshanka: 1.	Declarado el estado de excepción, la Presidenta o Presidente de la República podrá: 1.	0.737838
Ñawparayashpa manukullkita tantachinkapa churay kamachiyta churana.	Decretar la recaudación anticipada de tributos.	0.160465
Shuktak llankaypak nishka, tukuyllapak kullkita mutsunka, allikawsaypak kullkita, yachaypak kullkitaka mana hapinachu.	Utilizar los fondos públicos destinados a otros fines, excepto los correspondientes a salud y educación.	0.243956
Mamallakta Pushakpak kuskata shuktak Mamallakta kuskaman chaynakchina.	Trasladar la sede del gobierno a cualquier lugar del territorio nacional.	0.295313
Ashalla pachapak shayari tiyanata manarak tukuy llaktaman willashpa, imamanta kashkata, Mamallaktapak kawsaykayta willak ankikunawan, karurikuchikwan allinta atinakuyta charina.	Disponer censura previa en la información de los medios de comunicación social con estricta relación a los motivos del estado de excepción y a la seguridad del Estado.	0.573236
Tukuy Mamallaktapi kashpa, shuk saywashka suyupi kashpapash kawsaykamayta churana.	Establecer como zona de seguridad todo o parte del territorio nacional.	0.537097
Ayñi Ushakpak, Mamallakta Chapakpak yanapachun kachana, wakaychishka tukuy awkakunata, chawpi mitachikkunata kayana, shuktak kamaywasitapash kayana.	Disponer el empleo de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional y llamar a servicio activo a toda la reserva o a una parte de ella, así como al personal de otras instituciones.	0.460833
Mamakucha punkukuna, antanka shayarinakuna, istañankuna wichkarichun, paskarichunpash willayta kachana.	Disponer el cierre o la habilitación de puertos, aeropuertos y pasos fronterizos.	0.194366
Mutsurik kuyurikta, mashkayta churana, tukuy llaktakuna kutintak kasikman tikrakpi awkakuna Mamallaktapi ama kuyurichun willay kamachiyta churana.	Disponer la movilización y las requisiciones que sean necesarias, y decretar la desmovilización nacional, cuando se restablezca la normalidad.	0.459671
<p>	<p>	0
166 niki.- Kariwarmi Mamallaktata Pushakka Mamallakta Tantanakuyman, Mamakamachiy Rikukwasiman, istallakta hatun tantanakuykunaman, katik chuskuchunka pusak saylla ukupi manarak willay kamachiyta churashpa Mamallakta ashatalla shayarita hatun willayta chayachinka.	Art. 166.- La Presidenta o Presidente de la República notificará la declaración del estado de excepción a la Asamblea Nacional, a la Corte Constitucional y a los organismos internacionales que corresponda dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes a la firma del decreto correspondiente.	0.93156
Mana alli kakpika Mamallakta Tantanakuyka imapachapipash willak kamachikta anchuchinka, Mamakamachiy Rikukwasipash llakta shayarinaka Mamakamachiy ukupimi karka nichunpash mana shuyanachu.	Si las circunstancias lo justifican, la Asamblea Nacional podrá revocar el decreto en cualquier tiempo, sin perjuicio del pronunciamiento que sobre su constitucionalidad pueda realizar la Corte Constitucional.	0.428947
Llakta ashalla pachata shayarina kachay kamachiyka suktachunka punchapak churashka kanka.		-0.3
Llakikuna sinchiyashpa katikpika kimsachunka yapami katinka.	El decreto de estado de excepción tendrá vigencia hasta un plazo máximo de sesenta días.	0.626786
Chaytapash mayhankunaman willashka kashpapash kutintak willayta chayachinami.	Si las causas que lo motivaron persisten podrá renovarse hasta por treinta días más, lo cual deberá notificarse.	0.2
Mamallakta Pushak kachay kamachiyta mana anchuchikpika, mana utkata willakpipash, kayka payayashkami hamutarinka.	Si el Presidente no renueva el decreto de estado de excepción o no lo notifica, éste se entenderá caducado.	0.948974
Imamanta llaktakuna ashalla pachata shayarina chinkarishkamanta, kariwarmi Mamallaktata Pushakka kachay kamachiy tukurina willayta churanka, chay ñan utkashpa imashina llakta shayarik kasilla tukushkatami willanka.	Cuando las causas que motivaron el estado de excepción desaparezcan, la Presidenta o Presidente de la República decretará su terminación y lo notificará inmediatamente con el informe correspondiente.	0.765318
Llaktakuna ashatalla shayari katikuy punchakuna mayhan tukuylla mitachikuna, paykunapa llankana ukupi ima llakita rurashka kashpaka, paykunami chay huchataka aparinka.	Las servidoras y servidores públicos serán responsables por cualquier abuso que hubieran cometido en el ejercicio de sus facultades durante la vigencia del estado de excepción.	0.446
CHUSKUNIKI WANKURIY Kishpiychi Awlli, Runa Paktakaypash SHUKNIKI PAKMA Paktakay kamaypak tiksiyuyaykuna	Capítulo cuarto Función Judicial y justicia indígena Sección primera Principios de la administración de justicia	0.784043
<p>	<p>	0
167 niki.- Paktakayta kamana ushayka llaktamantami shamun, Paktakayka Awllikmi pushan, shuktak kamachikkunapash pushanmi, Mamakamachiypi killkashka awllikunatapash pushanmi.	Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.	0.625541
<p>	<p>	0
168 niki.- Paktakayta kamanata, paypak nishka rurayta, apuykunata paktachinkapaka kati tiksikunatami churanka: 1....Awlli kamachik tantanakuyka kanchamanta, llakta ukumanta kishpiyrishka kaymanta kushiyarinka.	Art. 168.- La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 1. ~~~ Los órganos de la Función Judicial gozarán de independencia interna y externa.	0.0602871
Kay tiksita pakishkamantaka llankaymanta llukshichina, ancha wanachitapash kamachiywan pushankakuna.	Toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil y penal de acuerdo con la ley.	0.587097
	La Función Judicial gozará de autonomía administrativa, económica y financiera.	-0.3
	En virtud de la unidad jurisdiccional, ninguna autoridad de las demás funciones del Estado podrá desempeñar funciones de administración de justicia ordinaria, sin perjuicio de las potestades jurisdiccionales reconocidas por la Constitución.	-0.3
Wanachita kamachiychishkata katina chanikunataka kamachiypi churanka.	El acceso a la administración de justicia será gratuito. ~~~ La ley establecerá el régimen de costas procesales.	0.147619
	En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley.	-0.3
Tukuy patakunapi, wanay katikuna, arinishkakunapash tukuylla riksishka kankakuna, kamachiy nishkapi tiyakkunallami mana riksishka kanka.	La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.	0.364516
<p>	<p>	0
169 niki.- Katikuy llikami paktakayta rurankapa chawpik kan.	Art. 169.-EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia.	0.566667
Uchilla kamachiykunaka uchillarishpa, paktapakta, may alli, chaylla, utkashpa, pitirishpa kallari katikuyta iñichiynka; imashina paktana kakta rurakushka tukunka.	Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso.	0.429932
Tsiklla kakta 0kunkarishpa paktakayta mana llakichinkachu.	No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.	0.711905
<p>	<p>	0
170 niki.- Paktakay Awlliman yaykuchunka paktapakta, paktalla(paktaraki), tsiklla, takarik, chanichik, willaykachay, manani, runakuna chaypi kana yuyayta chariktami kawanka.	Art. 170.- Para el ingreso a la Función Judicial se observarán los criterios de igualdad, equidad, probidad, oposición, méritos, publicidad, impugnación y participación ciudadana.	0.615789
Paktakay llankaytaka nikik kamachiypimi riksirin, paktachirinpash.	Se reconoce y garantiza la carrera judicial en la justicia ordinaria.	0.718571
Yachayyuk tukuchunka punchanta yachaywan, kariwarmi paktakay mitachikunataka mitapi taripaykunawan paktachinka. ~~~ Kayka paypak paktakay llankaypi katichun, yachaypi ñawpakukta rikuchik chawpik shina kachunmi mutsurinka.	Se garantizará la profesionalización mediante la formación continua y la evaluación periódica de las servidoras y servidores judiciales, como condiciones indispensables para la promoción y permanencia en la carrera judicial.	-0.00229592
ISHKAYNIKI PAKMA Runapak paktakay	Sección segunda Justicia indígena	1.5
<p>	<p>	0
171 niki.- Ayllullakta kamachikkuna, tukuyllakuna, runa llaktayaykuna, kawsayllakta awllikunata pushanka, ñawpa pachamanta yachaywan, paypak hayñipi tiksirishpa, paypak allpa kuskakunapi warmikuna chaypi kashpa, arinishkawanmi pushanka.	Art. 171.- Las autoridades de las comunidades, pueblos y nacionalidades indígenas ejercerán funciones jurisdiccionales, con base en sus tradiciones ancestrales y su derecho propio, dentro de su ámbito territorial, con garantía de participación y decisión de las mujeres.	0.751963
Paykunapak llakta ukupi llakikunata kishpiychinkapa kamachikkunaka uchilla kamachiykunawan, kikinpak ñawpachimuywan allichinka. ~~~ Kaykunaka Mamakamachiywan, istallakta hillaykunapi riksishka runapak hayñikunawan mana takarikmi kanka.	Las autoridades aplicarán normas y procedimientos propios para la solución de sus conflictos internos, y que no sean contrarios a la Constitución y a los derechos humanos reconocidos en instrumentos internacionales.	0.102419
Mamallaktaka runa llaktayaykuna arinishka llankayta yanapakkuna, tukuylla kamachikkuna sumakchashka kachun kamanka.	El Estado garantizará que las decisiones de la jurisdicción indígena sean respetadas por las instituciones y autoridades públicas.	1.02736
Kay arinishkakunaka Mamakamachiy rikunaman watashka kanka.	Dichas decisiones estarán sujetas al control de constitucionalidad.	0.261111
Kamachiyka yuyarina ñankunata, runa paktakay kamachikwan, nikik kamachikwan yanapaypurana ñankunata churanka.	La ley establecerá los mecanismos de coordinación y cooperación entre la jurisdicción indígena y la jurisdicción ordinaria.	0.776
KIMSANIKI PAKMA Paktakay Awllipak Tiksiyuyaykuna	Sección tercera Principios de la Función Judicial	1.29318
<p>	<p>	0
172 niki.- Kariwarmi kishpiychikkunaka paktakaytaka Mamakamachiywan, istallakta runakunapak hayñi hillaykunawan, kamachiykunawan kimirishpami paktachinka.	Art. 172.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.	0.698571
Paktakay kariwarmi mitachikuna, kariwarmi kishpiychikkunaman yaykurikka, shuktak paktakaypi llankakkunapash paktakay kamay katikuytaka utkashpa mañashka tiksitami paktachinka.	Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia.	0.279503
Kariwarmi kishpiychikkunaka wanachinata katikkunata kipayachishpa llakichishkamanta, mana utkashkamanta, paktakayta mananishkamanta, kamachiyta pakichishkamanta wanachishkakunami kanka.	Las juezas y jueces serán responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegación de justicia o quebrantamiento de la ley.	0.815556
<p>	<p>	0
173 niki.- Mamallaktamanta mayhan kamachikkunapak kamachiy kachaytaka kamay ñanpipash, chayta rikuk Paktakay Awlli tantanakuypak ñawpakpipash mana ninata ushankami.	Art. 173.- Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial.	0.745306
<p>	<p>	0
174 niki.- Paktakay kariwarmi mitachikunaka shukta tukuylla awllita, shukpaklla awllipi llankanata, mana paktarishpakarin pay yachashkapi llankanata mana ushankachu; sayllay kanchaman sumakyachana wasipimi yachachinka.	Art. 174.- Las servidoras y servidores judiciales no podrán ejercer la abogacía ni desempeñar otro empleo público o privado, excepto la docencia universitaria fuera de horario de trabajo.	0.857919
Millay shunkuwan katikuyta, yallimunay atinakuyta, manchanayayta, harkata mirachik, wanay katikuyta shaykuchikpash kamachiywan yuyarishpa wanachinka.	La mala fe procesal, el litigio malicioso o temerario, la generación de obstáculos o dilación procesal, serán sancionados de acuerdo con la ley.	0.465854
Kariwarmi kishpiychikkuna llaktay tantanakuypi, llaktay kuyuripi pushak kanata mana ushankachu, tukuykuna akllarinkapa tiyarinata mana ushankachu, llaktaykachashpa atinakunata, iñikachanatapash mana ushanchu.	Las juezas y jueces no podrán ejercer funciones de dirección en los partidos y movimientos políticos, ni participar como candidatos en procesos de elección popular, ni realizar actividades de proselitismo político o religioso.	1.14925
<p>	<p>	0
175 niki.- Kariwarmi wawakuna, malta runakunapash kamachiyman, kamachiyta kamayta sumakyachakman kimirishka kanka; paktakay rurayta allinta yachachiyman kimirishka kanka, paykunaka tukuyta ukllana tiksi yuyaykamayta paktachinka.	Art. 175.- Las niñas, niños y adolescentes estarán sujetos a una legislación y a una administración de justicia especializada, así como a operadores de justicia debidamente capacitados, que aplicarán los principios de la doctrina de protección integral.	0.642524
May alli paktakayta kamayka hayñita ukllay rikuypimi kanka, llakirishka wamrakunata rikuna yanapanapi rakirinka.	La administración de justicia especializada dividirá la competencia en protección de derechos y en responsabilidad de adolescentes infractores.	0.222772
<p>	<p>	0
176 niki.- Kariwarmi mitachikuna paktakaypi llankankapaka Mutsurikuna, ñawpachimuyka kaykunami kanka: harkarinata, chanichinata mishanakuna kanka; mana ninapash, runakuna paykunapak yuyaywan rikurayaypash tiyanka; mishanakuyka kariwarmi pakta yaykuchun yuyaymanmi kimirinka.	Art. 176.- Los requisitos y procedimientos para designar servidoras y servidores judiciales deberán contemplar un concurso de oposición y méritos, impugnación y control social; se propenderá a la paridad entre mujeres y hombres.	0.435098
Paktakaywasipak kariwarmi kishpiychikkunata washaman sakishpa, kariwarmi mitachikuna paktakaypi llankankapaka tukuy yachayta, llankay yachayta rikuchina. ~~~ Yuyaypi, ruraypi yachayta rikuchita yallina, paktakay mitachi kankapaka munay yachaytapash rikuchina.	Con excepción de las juezas y jueces de la Corte Nacional de Justicia, las servidoras y servidores judiciales deberán aprobar un curso de formación general y especial, y pasar pruebas teóricas, prácticas y psicológicas para su ingreso al servicio judicial.	0.118085
CHUSKUNIKI PAKMA Tantanakuy, awllikuypash	Sección cuarta Organización y funcionamiento	1.48462
<p>	<p>	0
177 niki.- Paktakay Awlliman kimirishka kamay tantanakuy, yanapak tantanakuy, kikinlla tantanakuy allichirishkami tukun.	Art. 177.- La Función Judicial se compone de órganos jurisdiccionales, órganos administrativos, órganos auxiliares y órganos autónomos.	0.48401
Kamachiymi paypak wallpata, awllikunata, pushayta, ushayta, tukuy paktakayta allita kamankapa mutsurikta churanka.	La ley determinará su estructura, funciones, atribuciones, competencias y todo lo necesario para la adecuada administración de justicia.	1.17692
<p>	<p>	0
178 niki.- Paktakay tantarikunaka, shuktak sapan paktakay tantanakuykunata mana llakichishpalla Mamakamachiy riksishka pakta ushakuytami charin, paykunami katipi tiyak paktakayta kamachun minkashka kan, shina: 1.	Art. 178.- Los órganos jurisdiccionales, sin perjuicio de otros órganos con iguales potestades reconocidos en la Constitución, son los encargados de administrar justicia, y serán los siguientes: 1.	0.746667
Mamallaktapak Paktakaywasi.	La Corte Nacional de Justicia.	0.3
Markakunapak Paktakaywasikuna.	Las cortes provinciales de justicia.	0.27
Kamachik Tantari, kamachiy churashka kishpiychikkuna.	Los tribunales y juzgados que establezca la ley.	0.242857
Kasiyachik kishpiychikkuna.	Los juzgados de paz.	0.15
Kamachik Tantanakuyka Mamallakta kamachikpak tantarimi kan, Paktakay Awllipak kamak, rikurayak, astipashmi kan.	El Consejo de la Judicatura es el órgano de gobierno, administración, vigilancia y disciplina de la Función Judicial.	0.761538
Paktakay Awllika killkakamaykuna, paktakay yuyarishkata takakkuna, paktakay charishkakuna, shuktak kamachiy churashka mitachikuna yanapaykunatami charinka.	La Función Judicial tendrá como órganos auxiliares el servicio notarial, los martilladores judiciales, los depositarios judiciales y los demás que determine la ley.	0.5
Tukuylla Killpak, Llaktayuk Rikurayak Wasikunaka Paktakay Awllipak kikinllatak pushak tantarikunami tukun.	La Defensoría Pública y la Fiscalía General del Estado son órganos autónomos de la Función Judicial.	0.511628
Kamachiyka tantanakuyta, ushay karmata, kamachiy tantarikunapak awllikunata churanka, paktakayta alli kamankapa tukuy mutsuykunata churankapash.	La ley determinará la organización, el ámbito de competencia, el funcionamiento de los órganos judiciales y todo lo necesario para la adecuada administración de justicia.	0.665909
PICHKANIKI PAKMA Kamachik Tantanakuy 4 179 niki.- Kamachik Tantanakuyka 5 rimayta charikkuna, sapankunami kipa katintin tiyarinkakuna, paykunaka Mamallakta Paktakaywasita pushak, Mamallaktapak Hatun Rikurayak, Tukuylla Ukllak, Utkachik Awllik, Mamallakta Tantanakuy kachashkakunami kanka.		-0.3
Mamallakta Paktakaywasi, mayhanta kachashkapash, paymi chaypika pushak tukunka.	Sección quinta Consejo de la Judicatura	0.402857
	<p>	0
Ñaka killkamilkapi willashka kachashkakunaka, Llaktayuk Chaypikachun Rikurayak Tantanakuy akllashkami kanka, tukuylla shutiyupay katikuyta rurashpa, tukuylla rikushka, llaki tiyakpika llaktayukkuna mananishkapashmi akllarinkakuna.	Art. 179.- El Consejo de la Judicatura se integrará por nueve vocales con sus respectivos suplentes, que durarán en el ejercicio de sus funciones seis años y no podrán ser reelegidos; para su conformación se propenderá a la paridad entre hombres y mujeres.	0.430676
Imashina ruranata, mitata, shuktak katina nipakunatapash Llaktayuk Chaypikachun Rikurayak Tantanakuy churashkami kanka.		-0.3
Kamachik Tantanakuypi kakkuna, shutichishkakuna, kipakatikkunapash sukta watatami paykunapak awllipi pushanka.	El Consejo designará, de entre sus integrantes, una presidenta o presidente y una vicepresidenta o vicepresidente, para un periodo de tres años.	0.508021
Kamachik Tantanakuyka sapan watami llankashkamanta, Mamallakta Tantanakuypak ñawpakpi runakunaman willanka, shinallatak payman kimirishkakunata rikurayana, wanachinatapash ushanka.	El Consejo de la Judicatura rendirá su informe anual ante la Asamblea Nacional, que podrá fiscalizar y juzgar a sus miembros.	0.6596
5 180 niki.- Kariwarmi rimayta charikkuna tukunkapaka kay mutsuykunatami paktachinka: 4 Kanchish puncha, aymuray killa, 2011 watapi, Llaktakuna Hatun Tapuypi, 5 tapuywan		-0.3
<p>	<p>	0
179 nikita rantinchishpa arinishka, kaypi rikurishkakunata 13 puncha, sitwakilla, 2011 watapi, 490 yupaywan Kamachiy Kipukpi killkashka.	Art. 180.- Las vocales y los vocales cumplirán los siguientes requisitos: 1.	0.506993
5 Kanchis puncha, aymuray killa, 2011 watapi, Llaktakuna Hatun Tapuypi, 5 tapuywan	Ser ecuatoriana o ecuatoriano y estar en goce de los derechos políticos.	0.251613
<p>		0
180 nikipi kak, tukurik milkakillkata anchuchishpa arinishka, kaypi rikurishkakunata 13 puncha, sitwakilla, 2011 watapi, 490 yupaywan Kamachiy Kipukpi killkashka.	Tener título de tercer nivel en Derecho legalmente reconocido en el país o en las ramas académicas afines a las funciones propias del Consejo, legalmente acreditado.	0.291489
Kari kashpa, warmi kashpapash Ecuador llaktamanta kana, llaktay hayñikiunawan kushilla kana.		-0.3
Mamallaktapi kamachiwan riksishka Hayñipi Yachay illuta kimsa patapi kachun charina, Kamachik Tantanakuy awlliman kimirik, amawta yac hay illuta charina, kayka kamachiy arinishka kanka.	Haber ejercido con probidad e idoneidad notorias la profesión o la docencia universitaria en Derecho o en las materias afines a las funciones propias del Consejo, por un lapso mínimo de diez años.	0.548171
Paypak yachayta kikin munaywan yachashka rikurishka kachun, sumak yachanawasipi hayñimanta allita yachachishka rikurichun.	La designación de las vocales y los vocales del Consejo de la Judicatura y sus suplentes se realizará por concurso de méritos y oposición con veeduría e impugnación ciudadana.	0.2
Yachaykuna Kamachik Tantanakuy awlliman kimirik kachun, chunka watata yachashka rikurichun. ~~~ 6	Se elegirán seis vocales profesionales en Derecho y tres profesionales en las áreas de administración, economía, gestión y otras afines.	-0.055814
<p>	<p>	0
181 niki.- Kamachiy churashka hawa, Kamachik Tantanakuypak awillikunaka kaykunami kanka: 1.	Art. 181.- Serán funciones del Consejo de la Judicatura, además de las que determine la ley: 1.	1.2925
Paktakay llika allichirichun, mushukyachun shuk samilla llaktayta churana, pushaytapash utkachina.	Definir y ejecutar las políticas para el mejoramiento y modernización del sistema judicial.	0.807955
Paktakay Awllipak kullki millkata riksina, mallinapash; kikinllatak pushak tantanakuypak kullkitaka mana rikunkachu.	Conocer y aprobar la proforma presupuestarla de la Función Judicial, con excepción de los órganos autónomos.	0.723241
Tukuylla katikuykunami runakuna riksishka, arinikunapash yuyachishka kanka.	Dirigir los procesos de selección de jueces y demás servidores de la Función Judicial, así como su evaluación, ascensos y sanción.	0.499286
Paktakay Awlli achiklla kachun rikuna, sumak kachunpash rikuna.	Todos los procesos serán públicos y las decisiones motivadas.	0.283333
	Administrar la carrera y la profesionalización judicial, y organizar y gestionar escuelas de formación y capacitación judicial.	-0.3
Kamachik Tantanakuy arinichunka, tukuykuna tantarishpallami arininka.	Velar por la transparencia y eficiencia de la Función Judicial.	0.245455
	Las decisiones del Consejo de la Judicatura se tomarán con el voto conforme de cinco de sus vocales, salvo las suspensiones y destituciones que requerirán el voto favorable de siete de sus integrantes.	-0.3
SUKTANIKI PAKMA Tukuypak paktakay	Sección sexta Justicia ordinaria	1.49
<p>	<p>	0
182 niki.- Mamallakta Paktaywasika kariwarmipash ishkaychunka shuk kishpiychikkuna tantarishkami kanka, paykunaka akllashka ukukunapimi tantarinka, iskun mita watakunapak churashka kanka, mana kutintak akllashka kankachu, sapan kimsa niki watapimi mushukyachinka.	Art. 182 .- La Corte Nacional de Justicia estará integrada por juezas y jueces en el número de veinte y uno, quienes se organizarán en salas especializadas, y serán designados para un periodo de nueve años; no podrán ser reelectos y se renovarán por tercios cada tres años.	2.2523
Kamachiypi nishka shinami paypak llankaytaka sakinka.	Cesarán en sus cargos conforme a la ley.	0.167647
6 Kanchis puncha, aymuray killa, 2011 watapi, Llaktakuna Hatun Tapuypi, 5 tapuywan 181 nikita rantinchishpa arinishka, kaypi rikurishkakunata 13 puncha, sitwakilla, 2011 watapi, 490 yupaywan Kamachiy Kipukpi killkashka.		-0.3
Mamallakta Paktakaywasipak kariwarmi kishpiychikkuna paypuramanta kariwarmi Pushakkunata akllanka, paykunaka Mamallakta Paktakay Awllipak shutipimi rikurinka, kimsa watata paypak awllipi kanka.	Las juezas y jueces de la Corte Nacional de Justicia elegirán de entre sus miembros a la Presidenta o Presidente, que representará a la Función Judicial y durará en sus funciones tres años.	1.01582
Sapan ukupak shuk wata mitakama shuk pushakta akllanka.	En cada sala se elegirá un presidente para el período de un año.	1.60884
Paktakay Awlli wallparik kariwarmi kishpiychikta yanapak tiyanka; paykunapash imashinami kishpichikkuna shinallatakmi akllarinka. ~~~ Kishpichikkuna shinallatak kamachiynata charin, kamachiy harkashkatapash charinkami.	Existirán conjuezas y conjueces que formarán parte de la Función Judicial, quienes serán seleccionados con los mismos procesos y tendrán las mismas responsabilidades y el mismo régimen de incompatibilidades que sus titulares.	-0.00307692
Mamallakta Paktakaywasika tukuy llakta kuskakunapi paypak wasita charinka, paypak yataka Quito kitipimi kanka.	La Corte Nacional de Justicia tendrá jurisdicción en todo el territorio nacional y su sede estará en Quito.	0.916484
<p>	<p>	0
183 niki.- Mamallakta Paktakaywasipak karipash warmipash kishpiychik kankapa, kamachiy mañashkakunata churashka hawa, kaykunami mutsurin: 1.	Art. 183.- Para ser jueza o juez de la Corte Nacional de Justicia, además de los requisitos de idoneidad que determine la ley, se requerirá: 1.	1.59233
Karipash warmipash Ecuador llaktamanta kana, llaktay hayñiwan kushilla kana.	Ser ecuatoriana o ecuatoriano y hallarse en goce de los derechos políticos.	0.881538
Mamallaktapi kamachiywan riksishka Hayñipi Yachay Illuta kimsa patapi charina.	Tener título de tercer nivel en Derecho legalmente reconocido en el país.	0.561905
	Haber ejercido con probidad notoria la profesión de abogada o abogado, la judicatura o la docencia universitaria en ciencias jurídicas, por un lapso mínimo de diez años.	-0.3
Mamallakta Paktakaywasipi llankachun kariwarmi kishpiychikkunaka, Kamachik Tantanakuy akllashka kanka, chimpapurachishka, runakuna rikurayashka, chanishka, mananishkapash akllarinka, mishakkunaka mashna kari, mashna warmi paktapaktami yaykunka.	Las juezas y jueces de la Corte Nacional de Justicia serán elegidos por el Consejo de la Judicatura conforme a un procedimiento con concurso de oposición y méritos, impugnación y control social. ~~~ Se propenderá a la paridad entre mujer y hombre.	0.117328
<p>	<p>	0
184 niki.- Kamachiy churashka hawa, Mamallakta Paktakaywasipak awllikunaka kaykunami kanka: 1.	Art. 184.-serán funciones de la Corte Nacional de Justicia, además de las determinadas en la ley, las siguientes: 1.	1.75059
Nipakunata, wanay churayta sakina, katinapash, kutin rikunata, kamachiy churashka shuktakkunata riksina.	Conocer los recursos de casación, de revisión y los demás que establezca la ley.	0.430882
Kamachishka kimsakutin chayllatak hucha katikuypi tiksishpa kallaripi rikuna, kallarik kamachiy yachay katina llikata wiñachina.	Desarrollar el sistema de precedentesjurisprudenciales fundamentado en los fallos de triple reiteración.	0.229787
Kariwarmi wanachishka mitachikuna kishpiyrishka kushilla kakkunapak, kutintak llaki kallarikukta riksina.	Conocer las causas que se inicien contra las servidoras y servidores públicos que gocen de fuero.	0.794852
Paktakayta kamana llikawan kimirik mushuk kamachiykuna tiyarichun rikuchina.	Presentar proyectos de ley relacionados con el sistema de administración de justicia	0.61619
<p>	<p>	0
185 niki.- Mamallakta Paktakaywasipak chay kamachiyta yachak uku kachashka wanaychurayta, shuk iñumantallatak, chay yuyaytallatak kimsakutin nichun, chayka wanayta Mamallakta Paktakaywasi tantanakuyman kachachun mañanka; suktachunka punchakama imashina kashkatapash allinta rikushpa willachun mañanka.	Art. 185.- Las sentencias emitidas por las salas especializadas de la Corte Nacional de Justicia que reiteren por tres ocasiones la misma opinión sobre un mismo punto, obligarán a remitir el fallo al pleno de la Corte a fin de que esta delibere y decida en el plazo de hasta sesenta días sobre su conformidad.	0.75
Kayta nishka mitapi mana imatapash nikpi, allimi kan nikpipash, paktachinatak mañashka kamachiymi tukunka.	Si en dicho plazo no se pronuncia, o si ratifica el criterio, esta opinión constituirá jurisprudencia obligatoria.	0.501654
Wanay katikukta charik, kariwarmi kishpiychikkunaka, sapan wanaychuraypak kushichishka chawpimi churashka kanka, kallarichik kamachiykunawan paktachinkapak imashina churashkatami rikunka.	La jueza o juez ponente para cada sentencia será designado mediante sorteo y deberá observar la jurisprudencia obligatoria establecida de manera precedente.	0.720588
Kamachiy yuyayta shuktakyachinkapaka, wanayta charik kariwarmi kishpiychikkunami kamachiy yuyayta tiksishpa, imamanta yuyayta shuktakyachina kakta charirayanka. ~~~ Shinami wanayka tukuy kishpichikkuna tantarishka ukumanta mallishka kanka.	Para cambiar el criterio jurisprudencial obligatorio la jueza o juez ponente se sustentará en razones jurídicas motivadas que justifiquen el cambio, y su fallo deberá ser aprobado de forma unánime por la sala.	0.155867
<p>	<p>	0
186 niki.- Sapan markakunapi, markapak Mamallakta Paktakaywasimi awllinka, kay wasika wanay katikukpi rikunkapa mutsurik kariwarmi kishpiychikkuna tantarishka kanka, paykunaka kamachiymanta yachak, kishpiyrishka yachaymanta, sumak yachanawasipi yachachik kashkamantami shamunka.	Art. 186.- En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria.	0.660522
Kariwarmi kishpiychikkuna chaymanta yachak ukukunapi, chay tantanakuykuna Mamallakta Paktakaywasiman kimirik kachunmi tantarinkakuna.	Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia.	0.740669
Kamachik Tantanakuy mashna runakuna kawsakta rikushpa mashna kimsakamachik, mashna kishpiychik kushkakuna mutsurikta churanka.	El Consejo de la Judicatura determinará el número de tribunales y juzgados necesarios, conforme a las necesidades de la población.	0.291964
Sapan kitikunapimi kariwarmi shuk kishpiychikllapash tiyanka, paykunaka ayllumanta, wawakunamanta, wamrakunamanta yachakmi kanka.	En cada cantón existirá al menos una jueza o juez especializado en familia, niñez y adolescencia y una jueza o juez especializado en adolescentes infractores, de acuerdo con las necesidades poblacionales.	0.620362
Mashna runakuna kitipi kawsakta rikushpa shuk kariwarmi kishpiychikka llakirishka wamramanta yachanka.	En las localidades donde exista un centro de rehabilitación social existirá, al menos, un juzgado de garantías penitenciarias.	0.495161
May kuskapi shuk wichkashka-allichirina wasi tiyakpika, shukllapash wichkashka-allichirina wasita kamak kishpiychik ukumi tiyanka.		-0.3
<p>	<p>	0
187 niki.- Paktakaypak kariwarmi mitachikunaka llankaypi punchanta katina hayñitami charinkuna, llankaymanta llukshichinkapa kamachiywan mana llakita charishpaka chaypillatakmi katinka, sapan mitachika taripayman, ushakuk mitaman watashka kanka; Kamachik Tantanakuy churashka yachay tupuywan, runakuna chaypi kaywan rikunka.	Art. 187.- Las servidoras y servidores judiciales tienen derecho a permanecer en el desempeño de sus cargos mientras no exista una causa legal para separarlos; estarán sometidos a una evaluación individual y periódica de su rendimiento, de acuerdo a parámetros técnicos que elabore el Consejo de la Judicatura y con presencia de control social.	0.814286
Ashallatapash mana paktakkunaka llankaymanta kuyuchishkakuna kanka.	Aquellos que no alcancen los mínimos requeridos, serán removidos.	0.274138
<p>	<p>	0
188 niki.- Saywa llakta ukupi tiksiyuyayta paktachiypika: Ayñi Ushaypi tantarishkakuna, Mamamallakta Chapakkunapash tukuypak kamachiywan wanachishkakunami kanka. ~~~ Astiy ñawita charik huchata, kamay huchataka paykunapak kikin uchilla kamachiykunawan katishka kanka.	Art. 188.- En aplicación del principio de unidad jurisdiccional, los miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional serán juzgados por la justicia ordinaria, Las faltas de carácter disciplinario o administrativo serán sometidas a sus propias normas de procedimiento.	0.175205
Ima patapi kakta, kamay arinishkata paktachitaka, kamachiymi imashina kamachiyta tantachinata nikinka.	En razón de la jerarquía y responsabilidad administrativa, la ley regulará los casos de fuero.	0.755556
KANCHISNIKI PAKMA Kasilla Kishpichikkuna	Sección séptima Jueces de Paz	1.36154
<p>	<p>	0
189 niki.- Kasilla kariwarmi kishpiychikkunaka paktallami allichinka, chaykunatalla rikunkapa kanka, shukpaklla, ayllullaktapak, ayllupurapak llakikunata riksichun mañashka kanka; paypak saywa ukupi watashka aynikunata kamachiywan riksichun mañashkakuna kachun.	Art. 189.- Las juezas y jueces de paz resolverán en equidad y tendrán competencia exclusiva y obligatoria para conocer aquellos conflictos individuales, comunitarios, vecinales y contravenciones, que sean sometidos a su jurisdicción, de conformidad con la ley.	0.950667
Imamantapash kishpiytaka mana kichunkachu, runa paktakay hawa mana atikunkachu.	En ningún caso podrá disponer la privación de la libertad ni prevalecerá sobre la justicia indígena.	0.841667
Kariwarmi kasilla kishpiychikkunaka manarak sinchiyuyarita churashpa allishunkuyay, rimanakuy, mashiyariy, ayllullakta yachashka shuktak alli ñankunatami hapinka; paykunaka Mamakamachiy rikshishka hayñikunata sumaychanka.	Las juezas y jueces de paz utilizaran mecanismos de conciliación, dialogo, acuerdo amistoso y otros practicados por la comunidad para adoptar sus resoluciones, que garantizarán y respetarán los derechos reconocidos por la Constitución.	0.584236
Shinaka kariwarmi kamachiy yachak yanapachun mana mutsunka.	No será necesario el patrocinio de abogada o abogado.	0.997826
Kariwarmi Kasilla kishpiychikkunaka maypi ushayta pushana kushkapimi kawsana wasita charina kan, ayllullaktapak sumaychayta, nanariyta, yanapaytami charina.	Las juezas y jueces de paz deberán tener su domicilio permanente en el lugar donde ejerzan su competencia y contar con el respeto, consideración y apoyo de la comunidad.	0.476471
Paypak ayllullakta tawkakutin allinta rikushpa, allinta yuyarishpa akllashka kanka, Kamachiy Tantanakuymi kamaytaka rikunata charin, paypak ayllullakta kamachiywan shukta churankakamami llankashpa katinka.	Serán elegidos por su comunidad, mediante un proceso cuya responsabilidad corresponde al Consejo de la Judicatura y permanecerán en funciones hasta que la propia comunidad decida su remoción, de acuerdo con la ley.	0.704173
Kariwarmi kasilla kishpiychik kankapaka hayñita yachayniyuk kana mana mutsurinchu.	Para ser jueza o juez de paz no se requerirá ser profesional en Derecho.	1.125
PUSAKNIKI PAKMA Llakikunata allichinkapa shuktak ñankuna	Sección octava Medios alternativos de solución de conflictos	1.1456
<p>	<p>	0
190 niki.- Llakikunata allichinkapaka allichichik, chawpichichik, shuktak katinakunapash riksirin.	Art. 190.- Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos.	0.863736
Kay katinakunataka kamachiypi kamarishpa paktachinami kan, kamachiywan rikuna llakikuna kakpimi riksinka.	Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir.	0.540625
Tukuylla llankay yuyaripika hayñi allichikmi katinka, chayrak Kamachiy Yanapak arinisha rimashkawan katinka, shina kamachiy churashkata paktachinka.	En la contratación pública procederá el arbitraje en derecho, previo pronunciamiento favorable de la Procuraduría General del Estado, conforme a las condiciones establecidas en la ley.	0.241791
ISKUNNIKI PAKMA Tukuylla Ukllak	Sección novena Defensoría Pública	0.87931
<p>	<p>	0
191 niki.- Tukuylla Ukllakka Paktakay Awllipak kikinllatak pushakka tantanakuymi kan, wakcha runakuna ama llakitukuchun harkayta rikuna. ~~~ Shinallatak kullkimanta, kawsay tarpuymanta mana ushakkuna paktakayman yaykuchun rikunatami kaman. ~~~ Shina hunta paktachikta charichun, paktapakta kachun kamanatami charin. ~~~ Kay llakikunamanta kamachiy harkay hayñita charichunmi yanapanka.	Art. 191.- La Defensoría Pública es un órgano autónomo de la Función Judicial cuyo fin es garantizar el pleno e igual acceso a la justicia de las personas que, por su estado de indefensión o condición económica, social o cultural, no puedan contratar los servicios de defensa legal para la protección de sus derechos.	-0.100128
Tukuyllata Ukllakka shuk kamachiy, may alli kachun, chay pachatak, allita, may allita llankashapa, mana kullkiwanpash mitachita mañachinka; runakunapak hayñi kamachiypi, tukuy tiksikunamanta, paktachina ñankunapi yanapanka.	La Defensoría Pública prestará un servicio legal, técnico, oportuno, eficiente, eficaz y gratuito, en el patrocinio y asesoría jurídica de los derechos de las personas, en todas las materias e instancias.	0.487912
Tukuyllata Ukllakka mana rakinachu kan; kamaypi, kullkipi, kullki mashkaypi kikinllatak karupi awllinka. ~~~ Paypak shutipi kariwarmi Hatun Tukuyllata Ukllak rikurishka kanka. ~~~ Runa nipakunawan, llankana nipakunata charinka, imashina llankanakunaka Mamallakta Hatun Rikurayakwan chimpapurami kanka.	La Defensoría Pública es indivisible y funcionará de forma desconcentrada con autonomía administrativa, económica y financiera; estará representada por la Defensora Pública o el Defensor Público General y contará con recursos humanos, materiales y condiciones laborales equivalentes a las de la Fiscalía General del Estado.	-0.00894454
<p>	<p>	0
192 niki.- Kariwarmi Tukuyllata Ukllak, HatunTukuylla Ukllakpash katikpi rikurik mutsuykunatami tantachinka: 1.	Art. 192.- La Defensora Pública o Defensor Público General reunirá los siguientes requisitos: 1.	0.470055
Karipash warmipash Ecuador llaktamanta kana, llaktay hayñiwan kushilla kana.	Ser ecuatoriana o ecuatoriano y estar en goce de los derechos políticos.	0.866129
Mamallaktapi kamachiywan riksishka Hayñipi Yachay Illuta kimsa patapi charina, kamachiy kamay pushanamanta riksina.	Tener título de tercer nivel en Derecho, legalmente reconocido en el país, y conocimientos en gestión administrativa.	0.508403
Paypak kamachik yachay yachayta, paktakay yachayta kikin munaywan pushashka rikurichun, chunka watatallapash sumakyachana wasipi amawta kamachiy yachachishka hawa rikurichun.	Haber ejercido con idoneidad y probidad notorias la profesión de abogada o abogado, la judicatura o la docencia universitaria por un lapso mínimo de diez años.	0.551111
Kariwarmi Tukuylla Ukllakka paypak awllita chunka watata pushanka, mana kutintak akllashka kankachu. ~~~ Mamallakta Tantanakuyman sapa wata pay llankashkata rikuchinka.	La Defensora Pública o Defensor Público desempeñará sus funciones durante seis años y no podrá ser reelegido, y rendirá informe anual a la Asamblea Nacional.	0.0420513
<p>	<p>	0
193 niki.- Kamachiykunawan kuska, sumak yachanawasi Kamachiypak Hayñi, Amawta Kamachiy yachayta charinka, shinami harkay mitachita charirayanka, tantachinkapash; ashalla kullkita charik runakunata, kallarik mutsuyta charik runakunata kamachiywan yanapanka.	Art. 193.- Las facultades de Jurisprudencia, Derecho o Ciencias Jurídicas de las universidades, organizarán y mantendrán servicios de defensa y asesoría jurídica a personas de escasos recursos económicos y grupos que requieran atención prioritaria.	0.493452
Shuktak tantanakuykuna mitachita yanapachunka kamachiymanta yachakmi nishka kana, Tukuylla Killpakkamanta taripashka kanka.	Para que otras organizaciones puedan brindar dicho servicio deberán acreditarse y ser evaluadas por parte de la Defensoría Pública.	0.758884
CHUNKANIKI PAKMA Mamallaktapak Llaktayukta Rikurayay	Sección décima Fiscalía General del Estado	1.21316
<p>	<p>	0
194 niki.- Mamallaktapak Llaktayukta Rikurayakka, Paktakay Awllipak kikinlla tantanakuymi kanka, shuklla mana rikuripak, kamaypi, kullkipi, kullki mashkaypi kikinllatakmi karupi awllinka.	Art. 194.- La Fiscalía General del Estado es un órgano autónomo de la Función Judicial, único e indivisible, funcionará de forma desconcentrada y tendrá autonomía administrativa, económica y financiera.	1.00363
Mamallaktapak kariwarmi Hatun Llaktayuk Rikurayakka may hatun kamachikmi kan, kamachiy shutipi rikurik kanka. ~~~ Mamakamachiy tiksipi, hayñikunapi, chaypak churashka kamaypi kimirishpa ruranka.	La Fiscal o el Fiscal General es su máxima autoridad y representante legal y actuará con sujeción a los principios constitucionales, derechos y garantías del debido proceso.	0.352041
<p>	<p>	0
195 niki.- Llaktayukta Rikurayakka payllatak mayhan mañashka katikuy taripayta pushanka; wanachina katikuyta pushanka. ~~~ Katikuy pachaka asha kishpiyrishka, ashalla wanachi tiksiman kimirishpa tukuylla rurayta pushanka. ~~~ Shinaka chaypak tukuylla munashka, llakirishkakunapak hayñiman yanapanka.	Art. 195.- La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas.	0.0108774
Mana llakita tarishpaka huchachikkunata chayta rikuk kishpiychikpak ñawpakpi huchachikpak hawapi wanayta churanka, huchata ancha wanayman charirayashpa tankanka.	De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.	0.401667
Llaktayuk Rikurayakka awllikunata paktachinkapaka tukuysami taripay hamunchashka llikata pushanka, kaypika: hampikkamachik, kanchaman amawta, runakunata taripak, chapak taripakpash yaykunkakunami; llakirishka runakunata hampina, rikukkunata, ancha wanay katikukpi chaypi kak ukllak llitaka pushanka, imashina pushachun nishpa yapa kamachiy churashka apuykunata paktachinka.	Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.	0.520647
<p>	<p>	0
196 niki.- Kariwarmi Mamallaktapak Llaktayukta Rikurayakka, katikpi rikurik mutsuykunatami tantachinka: 1.	Art. 196.- La Fiscal o el Fiscal General del Estado reunirá los siguientes requisitos: 1.	0.717105
Kariwarmi Ecuador llaktamanta kana, llaktay hayñiwan kushilla kana.	Ser ecuatoriana o ecuatoriano y estar en goce de los derechos políticos.	0.961749
Mamallaktapi kamachiywan riksishka Hayñipi Yachay Illuta kimsa patapi charina, mashkaymanta kamayta pushanamanta riksina.	Tener título de tercer nivel en Derecho legalmente reconocido en el país y conocimientos en gestión administrativa.	0.484286
Kamachik yachayta, paktakay yachayta kikin munaywan pushashka rikurishka kachun, chunka watatallapash sumak yachanawasipi kamachiy amawtata yachachishka illuta charinka.	Haber ejercido con idoneidad y probidad notorias la profesión de abogada o abogado, la judicatura o la docencia universitaria en materia penal por un lapso mínimo de diez años.	0.607736
Kariwarmi Llaktayuk Rikurayak, paypak awllita chunka watata pushanka, mana kutintak akllashka kanka.	La Fiscal o el Fiscal General del Estado desempeñará sus funciones durante seis años y no podrá ser reelegido; rendirá un informe anual a la Asamblea Nacional.	0.153333
Mamallakta Tantanakuyman sapan wata pay llankashka willayta rikuchinka. ~~~ Mamakakamachiypi, kamachiypi ñawpachimuyta churashka shinami, paykunaka tiyarinka.	La designación se realizará de acuerdo con el procedimiento establecido en la Constitución y en la ley.	0.11359
<p>	<p>	0
197 niki.- Llaktayukta kamak llankayta riksirin, allinirin. ~~~ Kaypak nikikunataka kamachiypi churanka.	Art. 197.- Se reconoce y garantiza la carrera fiscal, cuyas regulaciones se determinarán en la ley.	0.101389
Yachayyuk tukunkapa punchanta yachay tiksiwan katinka, kariwarmi paktakay mitachikunataka mitapi taripaykunawan paktachinka, kayka paypak yachay illuta charinkapa, llankaypi katinkapa mutsurikmi kanka.	La profesionalización con base en la formación continua, así como la evaluación periódica de sus servidoras y servidores, serán condiciones indispensables para la promoción y permanencia en la carrera fiscal.	0.569394
CHUNKA SHUKNIKI PAKMA Llakirishkakunata, rikukkunatapash ukllakllika	Sección undécima Sistema de protección de víctimas y testigos	0.673016
<p>	<p>	0
198 niki.- Mamallakta Hatun Rikurayakka llakirishkakunata, rikukkunata, shuk ancha wanaypi kakkunata ukllak llikata Mamallaktapi pushanka; tukuylla tantanakuy chay llankayman kimirichun mañashpa rimanakunka; runakunapak munayman, llika yuyaywan llankanka, shinatukuysami runakuna chaypi kachun tinkuchinka.	Art. 198.-La Fiscalía General del Estado dirigirá el sistema nacional de protección y asistencia a víctimas, testigos y otros participantes en el proceso penal, para lo cual coordinará la obligatoria participación de las entidades públicas afines a los intereses y objetivos del sistema y articulará la participación de organizaciones de la sociedad civil.	0.723024
Llikaka yaykuypaklla, ushaywan, paktachinakuywan, kushiyaywan, may alliwan, alliwanpash kallarishpami kamachiywan pushanka.	El sistema se regirá por los principios de accesibilidad, responsabilidad, complementariedad, oportunidad, eficacia y eficiencia.	0.544737
CHUNKA ISHKAYNIKI PAKMA Killkakamay mitachi	Sección duodécima Servicio notarial	0.836364
<p>	<p>	0
199 niki.- Killkakamay mitachikunaka tukuyllapakmi kan.	Art. 199.- Los servicios notariales son públicos.	0.252273
Sapan kitipi, hatun kitipi Kamachik Tantanakuy churashka kariwarmi killkakamakkuna tiyanka.	En cada cantón o distrito metropolitano habrá el número de notarias y notarios que determine el Consejo de la Judicatura.	0.773165
Kariwarmi killkakamakkuna, kay mitachita yanapakkuna, mitachita chaskikkunaman kullkita kunataka Kamachik Tantanakuy allita rikushka kanka.	Las remuneraciones de las notarias y notarios, el régimen de personal auxiliar de estos servicios, y las tasas que deban satisfacer los usuarios, serán fijadas por el Consejo de la Judicatura.	0.414961
Kay mitachimanta tantachishka chanishka kullkikunaka imashina kamachiypi nishkashina Mamallaktapak Hatun Kullkimanmi mashna kashpapash yaykunkakuna.	Los valores recuperados por concepto de tasas ingresarán al Presupuesto General del Estado conforme lo que determine la ley.	0.618692
<p>	<p>	0
200 niki.- Kariwarmi killkakamakkunaka tukuyllapi iñita churakkunami kankuna; chimpapurachishka, runakuna rikurayashka, chanishka, mananishka, runakuna chapashkapash akllarinka.	Art. 200.- Las notarias y notarios son depositarios de la fe pública; serán nombrados por el Consejo de la Judicatura previo concurso publico de oposición y méritos, sometido a impugnación y control social.	0.630855
Shinapash Kamachik Tantanakuy churashkami kanka. ~~~ Kariwarmi killkakamak kankapaka Kamachiy yachayta kimsa patapi yachay pankatami charinka, kikin munaywan pushashka rikurishka kachun, kimsa watamanta mana urayman yachashkami rikurinka.	Para ser notaria o notario se requerirá tener titulo de tercer nivel en Derecho legalmente reconocido en el país, y haber ejercido con probidad notoria la profesión de abogada o abogado por un lapso no menor de tres años.	0.324644
Kariwarmi killkakamakkunaka sukta watata paypak mitachipi kanka, shukkutinlla kutintak akllashka kanka.	Las notarias y notarios permanecerán en sus funciones seis años y podrán ser reelegidos por una sola vez.	0.533146
Kamachiymi llankayta mirachishka rikunata, imamanta llukshichinatapash churanka.	La ley establecerá los estándares de rendimiento y las causales para su destitución.	0.666781
CHUNKA KIMSANIKI PAKMA Runakunata kutin allichiy	Sección decimotercera Rehabilitación social	0.878049
<p>	<p>	0
201 niki.- Runakunata kutintak allichina llikaka, kamachiy churaywan ancha wanachishka runakunata tukuyta kutintak allichina yuyaytami charinka, paykunata kutintak alli kawsaypi shayachinka. ~~~ Kishpiyta kichushka runakunata ukllanata charinka, paykunapak hayñitapash kamankami.	Art. 201.- El sistema de rehabilitación social tendrá como finalidad la rehabilitación integral de las personas sentenciadas penalmente para reinsertarlas en la sociedad, así como la protección de las personas privadas de libertad y la garantía de sus derechos.	0.255317
Kay runakunata kutinkak allichina llikaka, kamachiy churaywan ancha wanachishka runakunapak ushaykunata wiñachiyna kallaritami charinka, shinami paykunapak hayñita pushanka; ña kishpiyrishpaka paykunapak sumaklla kawsayta paktachinka.	El sistema tendrá como prioridad el desarrollo de las capacidades de las personas sentenciadas penalmente para ejercer sus derechos y cumplir sus responsabilidades al recuperar la libertad.	0.692195
<p>	<p>	0
202 niki.- Llikaka rurayyachak, may alli llaktayta taripachun minkashka tantanakuywan kamanka; kishpiykayta kichuk wasita kamanata yachakwan paktachinka, llikapak yuyaykunata paktachina yuyayta churanka.	Art. 202.- El sistema garantizará sus finalidades mediante un organismo técnico encargado de evaluar la eficacia de sus políticas, administrar los centros de privación de libertad y fijar los estándares de cumplimiento de los fines del sistema.	0.518247
Kishpiykayta kichuk wasika kikinllatak karupi llankay llaktakamayuk kamashka kamaykunata ushanka, kamachiywan yuyarishpa kamanata ushanka.	Los centros de privación de libertad podrán ser administrados por los gobiernos autónomos descentralizados, de acuerdo con la ley.	0.665487
Runakunata kutintak allichik tantanakuypak pushakka Awllita Utkachik shutipi yuyarishka pushak kanka. ~~~ Kamachiywan yuyarishpa yachayniyukmi kanka.	El directorio del organismo de rehabilitación social se integrará por representantes de la Función Ejecutiva y profesionales que serán designados de acuerdo con la ley.	0.237687
Kariwarmi Mamallakta Pushakmi kariwarmi Mamallaktapak llankakkamayukta churanka, paymi tantanakuytaka pushanka.	La Presidenta o Presidente de la República designará a la ministra o ministro de Estado que presidirá el organismo.	0.830148
Kutin allichik llikaka kawsaykamak, sumakta yachak, kamak runapash runakunata kutintak allichik tantanakuypi shutichishkami kanka. ~~~ Kaypakka alli mana allita rikushka, riksiniyuk, munaynikta rikushkarakmi kanka.	El personal de seguridad, técnico y administrativo del sistema de rehabilitación social será nombrado por el organismo de rehabilitación social, previa evaluación de sus condiciones técnicas, cognoscitivas y psicológicas.	0.097644
<p>	<p>	0
203 niki.- Llikami katik ñanchikkunata pushanka: 1.	Art. 203.- El sistema se regirá por las siguientes directrices: 1.	0.978261
Kachashka kamachiywan kishpiykayta kichushpa supaychayta churashpa wanachishka runakunallami, runakunata kutintak kawsaypak allichik ukukunapi punchanta, tutanta chaypi kanka.	Únicamente las personas sancionadas con penas de privación de libertad, mediante sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán internas en los centros de rehabilitación social.	0.466667
Runakunata kutintak allichik wasikuna, ashatalla wichkana wasikunallami runakunata kutintak allichik llika wallparin, chay kuskakunami kishpiykayta kichushka runakuna charichun kamachishka kankakuna.	Solo los centros de rehabilitación social y los de detención provisional formarán parte del sistema de rehabilitación social y estarán autorizados para mantener a personas privadas de la libertad.	0.564413
Awkapak wasikuna, chapapak wasikuna, shuktak wasikunapash llakta runapak kishpikayta kichuchun mana kamachishka kanchu, chay wasikunaka mana wichkana wasichu kan.	Los cuarteles militares, policiales, o de cualquier otro tipo, no son sitios autorizados para la privación de la libertad de la población civil.	0.546341
Runakunata kutintak allichik wasikuna, ashatalla wichkana kutintak allichik wasikunapika: paktana yachaykuna, llankana yachaykunata, tarpuy kapukkunata, makiruraykunata, kapuchikta, shukta ruraykunata yachachinka; yuyay hampirinata, kawsaytarpuy allichirinatapashmi ñawpachinka.	En los centros de rehabilitación social y en los de detención provisional se promoverán y ejecutarán planes educativos, de capacitación laboral, de producción agrícola, artesanal, industrial o cualquier otra forma ocupacional, de salud mental y física, y de cultura y recreación.	0.627404
Wichkana wasita rikuk kariwarmi kishpiychikkunami wanachisha wichkashka runakunapak hayñitaka wanayta paktachishpa kamanka, mushukyachina hawa arininkapash.	Las juezas y jueces de garantías penitenciarias asegurarán los derechos de las personas internas en el cumplimiento de la pena y decidirán sobre sus modificaciones.	0.483245
Kishpiyta kichuk wasimi akllasha wichkashka manchanayay tantariypi kak runakunapak hayñita ukllankapa alli tupukunata hapinka.	En los centros de privación de libertad se tomarán medidas de acción afirmativa para proteger los derechos de las personas pertenecientes a los grupos de atención prioritaria.	0.405263
Mamallaktami alli runakunawan kimirichun kuskakunata churanka, chay runakuna ña kishpiyrishka kipami aylluman yaykurishpa llankachun kullkiwan yanapanka.	El Estado establecerá condiciones de inserción social y económica real de las personas después de haber estado privadas de la libertad.	0.593458
PICHKANIKI WANKURIY Achikllay Awlli, Runakunata Rikurayaypash SHUKNIKI PAKMA Kashkakay, awllikunapash	Capítulo quinto Función de Transparencia y Control Social Sección primera Naturaleza y funciones	0.817219
<p>	<p>	0
204 niki.- Llaktami tukuylla ushakpak chaypi kana hayñiwanka kachak kan, Tukuylla Ushaypak kallari rikurayakpash kan.	Art. 204.- El pueblo es el mandante y primer fiscalizador del poder público, en ejercicio de su derecho a la participación.	0.8625
Achikllay Rikurayak Awllipash, tukuylla kakkunata, tukuylla tantanakuykunata, kikin runakuna rikurayanata yuyachishpa mirachinka, harkanata tankanka. ~~~ Shukpaklla kamachishka runa mitachita mañachik, llaktakuna munaywan ruraykuna wiñariychun yanapakta rikurayanka. ~~~ Paktachinkapa kallarikta achikllayachishpa, tukuypak paktapakta rurachun tankanka; shina ama shuwachun harkanka, atinakunkapash.	La Función de Transparencia y Control Social promoverá e impulsará el control de las entidades y organismos del sector público, y de las personas naturales o jurídicas del sector privado que presten servicios o desarrollen actividades de interés público, para que los realicen con responsabilidad, transparencia y equidad; fomentará e incentivará la participación ciudadana; protegerá el ejercicio y cumplimiento de los derechos; y prevendrá y combatirá la corrupción.	-0.140291
Achikllay Rikurayak Awllipash, Llaktayuk Chaypikachun Rikurayak Tantanakuy, Tukuylla Ukllak, Mamallakta Llankayta Rikuk, Hatun Hamutachik tantanakuykunawanmi wallparishka kanka.	La Función de Transparencia y Control Social estará formada por el Consejo de Participación Ciudadana y Control Social, la Defensoría del Pueblo, la Contraloría General del Estado y las superintendencias.	0.774074
Kay tantanakuykunaka kamachishkami kanka, kikinllatak kamanata, kullkita, kullki milkata charinkakuna.	Estas entidades tendrán personalidad jurídica y autonomía administrativa, financiera, presupuestaria y organizativa.	0.261702
<p>	<p>	0
205 niki.- Achikllay Rikurayak Awlli wallparik tantanakuypak shutipi llankak runakunaka pichka mita watatami paypak awllitalla pushanka.	Art. 205.- Los representantes de las entidades que forman parte de la Función de Transparencia y Control Social ejercerán sus funciones durante un período de cinco años, tendrán fuero de Corte Nacional y estarán sujetos al enjuiciamiento político de la Asamblea Nacional.	0.384908
Mamallakta Paktakay kamachiy tantachita charinka, Mamallakta Tantanakuy llaktay wanachiman watashkakuna kanka.	En caso de darse este enjuiciamiento, y de procederse a la destitución, se deberá realizar un nuevo proceso de designación.	0.788119
Kay wanachi katikpika, llukshina tatkikuna katikukpika, mushuk runatami akllanka, mushuk akllana tatkita rurana kanka.		-0.3
Kamachiy Awllika nima pachapash llukshikpak ranti shuktak runata mana churankachu.	En ningún caso la Función Legislativa podrá designar al reemplazo.	0.762696
Hatun kamachikkunaka kariwarmi Ecuador llaktamantami kanka, paykunaka llaktay hayñiwan kushikuywanmi kanka. ~~~ Shina kashpaka chimpapurashpa mishashpa, llaktayukkuna rikurayashka, mañashka, mananishkapashmi akllarinka.	Sus máximas autoridades deberán ser ecuatorianas o ecuatorianos en goce de los derechos políticos y serán seleccionadas mediante concurso público de oposición y méritos en los casos que proceda, con postulación, veeduría e impugnación ciudadana.	0.290201
<p>	<p>	0
206 niki.- Achikllay Awllik Rikurayak wallpa tantakuypi kak kamachikkunaka kimirinakuk kuskata wallpanka, paypuramanta sapan wata kariwarmi ashalla pachata Awllik Pushakta akllanka.	Art. 206.- Los titulares de las entidades de la Función de Transparencia y Control Social conformarán una instancia de coordinación, y elegirán de entre ellos, cada año, a la Presidenta o Presidente de la Función.	0.812121
Payka kamachiypi churashka hawa kimirinakuypak ruraytami pushanata charin: 1.	Serán atribuciones y deberes de la instancia de coordinación, además de los que establezca la ley: 1.	0.831429
Tukuylla llaktay achikllayta, harkayta wallpana; ñawinchita, llaktayukkuna chaypi kachun willana, shuwayta harkana, atina, tukuylla llaktayta wallpana.	Formular políticas públicas de transparencia, control, rendición de cuentas, promoción de la participación ciudadana y prevención y lucha contra la corrupción.	1.17578
Awlli tukuk tantakuykuna llankayñanta rimanakuchina, kikin llankayta mana llakichina.	Coordinar el plan de acción de las entidades de la Función, sin afectar su autonomía.	0.575
Mamallaktapi shuwayta takashpa pichak llankana ñankunata tinkuna.	Articular la formulación del plan nacional de lucha contra la corrupción.	0.28
Mamallakta Tantanakuyman paykunallankakushkapa mushukyachina kamachiykunata rikuchina.	Presentar a la Asamblea Nacional propuestas de reformas legales en el ámbito de sus competencias.	1.14983
	Informar anualmente a la Asamblea Nacional de las actividades relativas al cumplimiento de sus funciones, o cuando ésta lo requiera.	-0.3
ISHKAYNIKI PAKMA Llaktayuk Chaypikachun Rikurayak Tantanakuy	Sección segunda Consejo de Participación Ciudadana y Control Social	1.13571
<p>	<p>	0
207 niki.- Llaktayukkuna Chaypikachun Rikurayakpash Tantanakuy, llaktayukkuna chaypi kankapa yaykunaman kimirik ruraykunata kuyuchinka, yuyachinka; tukuyllaman alli kachun llankaypi ama shuway tiyachun harkata churanka, tankanka; Mamakamachiywan, kamachiywan yuyarishpa chay llankaypi mutsurik kamachikkunata churanka.	Art. 207.- El Consejo de Participación Ciudadana y Control Social promoverá e incentivará el ejercicio de los derechos relativos a la participación ciudadana, impulsará y establecerá mecanismos de control social en los asuntos de interés público, y designará a las autoridades que le corresponda de acuerdo con la Constitución y la ley.	0.661538
Tantanakuypak wallpaka karupi kanka, paypak awllikuna alli kachun tikrachinka.	La estructura del Consejo será desconcentrada y responderá al cumplimiento de sus funciones.	0.557746
Tantanakuyka kariwarmi kanchis kunakkuna, kanchis kipa kunakkunantin tiyarinka, tiksi tantarikkuna paypuramanta kariwarmi Pushakta akllasha tiyachinka; mayhan kamachiy rikurik kanka, pushak kanakata paypak shuk chawpi mitakamami chutarinka.	El Consejo se integrará por siete consejeras o consejeros principales y siete suplentes. ~~~ Los miembros principales elegirán de entre ellos a la Presidenta o Presidente, quien será su representante legal, por un tiempo que se extenderá a la mitad de su período.	0.145649
Kunakkunata akllayka, paypuramanta runa tantanakuykuna, llaktayukkuna mañashka akllarinka, akllay katinataka Mamallaktapak Akllakkamayuk tantachishka, pushashka kanka.	La selección de las consejeras y los consejeros se realizará de entre los postulantes que propongan las organizaciones sociales y la ciudadanía.	0.227419
Shina kashpaka chaypak chimpapurashpa mishashka, llaktayukkuna rikurayashka, paykunapak hayñiwan mañashka, kamachiywan mananishkapash akllarinka.	El proceso de selección será organizado por el Consejo Nacional Electoral, que conducirá el concurso público de oposición y méritos correspondiente, con postulación, veeduría y derecho, a impugnación ciudadana de acuerdo con la ley.	0.795096
<p>	<p>	0
208 niki.- Kamachiy churashka hawa, Llaktayukkuna Chaypikachun Rikurayak Tantanakuy, paktachina apuyka kaykunami kanka: 1.	Art. 208.- Serán deberes y atribuciones del Consejo de Participación Ciudadana y Control Social, además de los previstos en la ley: 1.	1.08909
Llaktayukkuna chaypikachun, tukuylla kishpiyrishka rimanakuchun purichina; llaktayukkuna wallparichun, chanikunata, achikllayta, shuwayta harkashpa atichun ñawpachina.	Promover la participación ciudadana, estimular procesos de deliberación pública y propiciar la formación en ciudadanía, valores, transparencia y lucha contra la corrupción.	0.294079
Llankayta yanapak wankurikuna, tukuylla tantanakuykuna ñawipurachun ñankunata churana; llaktayukkuna rikurayachun, harkachun imawanllapash yanapana.	Establecer mecanismos de rendición de cuentas de las instituciones y entidades del sector público, y coadyuvar procesos de veeduría ciudadana y control social.	0.512096
Shuktak awllik tantanakuykuna, Llaktayukkuna Chaypikachun Rikurayak Tantanakuy rurashka washa tikrachichun mañana.	Instar a las demás entidades de la Función para que actúen de forma obligatoria sobre los asuntos que ameriten intervención a criterio del Consejo.	0.242857
Llaktayukkuna chaypikachun wanaykunata, kunkarishka llakichikkuna hawa, shuwakuna mirarikta taripana.	Investigar denuncias sobre actos u omisiones que afecten a la participación ciudadana o generen corrupción.	0.3
Pakashka hucha tiyakta tukuchichun willaykunata churana, ama katichun mutsurik minkaykunata wallpana, chaypak ruraykunata kamachiywan tankana.	Emitir informes que determinen la existencia de indicios de responsabilidad, formular las recomendaciones necesarias e impulsar las acciones legales que correspondan.	0.82064
Paykuna taripakpi imamanta wanay tiyarikpika, taripaykuna katikukpi pay kimirishka kashka shina kana.	Actuar como parte procesal en las causas que se instauren como consecuencia de sus investigaciones.	0.282558
Wanachinata minkashka tantanakuy ukupi kishpiychik churashka, killkashka yankamanta tiyakkunata hapishkata rikuchikpika, shuwashkapak ranti huchayuk charishka nipakunata hapina.	Cuando en sentencia se determine que en la comisión del delito existió apropiación indebida de recursos, la autoridad competente procederá al decomiso de los bienes del patrimonio personal del sentenciado.	0.272222
Shuwanka kakta willak runakunata ukllashpa yanapana.	Coadyuvar a la protección de las personas que denuncien actos de corrupción.	0.1875
Runakunapash, Tantanakuykunapash, Llaktayukkuna Chaypikachun Rikurayak Tantanakuyta yanapanka, mana yanapasha nikkunataka kamachiywanmi wanachina.	Solicitar a cualquier entidad o funcionario de las instituciones del Estado la información que considere necesaria para sus investigaciones o procesos.	0.521678
Mamallaktapak kamachikkunata akllakuypi minkashka llaktayukkunata akllana rurayta pushaypi katikuyta tantachina, achikllay kachunpash rikurayana.	Las personas e instituciones colaborarán con el Consejo y quienes se nieguen a hacerlo serán sancionados de acuerdo con la ley.	0.227778
Kamachiy Yanapak kallari kamachikta shutichina, hatun hamutachikpak hatun kamachikta shutichina, paykunaka kariwarmi Mamallakta Pushak kimsa runata kachashpa, paykunamanta akllasha tiyachishka kanka.	Organizar el proceso y vigilar la transparencia en la ejecución de los actos de las comisiones ciudadanas de selección de autoridades estatales.	0.30088
Kipaka llaktayukkuna rikurayashka, mañashka, mana nishkapashmi shutirina kan.	Designar a la primera autoridad de la Procuraduría General del Estado y de las superintendencias de entre las ternas propuestas por la Presidenta o Presidente de la República, luego del proceso de impugnación y veeduría ciudadana correspondiente.	0.041784
Runapak Kamak kallari kamachikta, Tukuylla Ukllak kallari kamachikta, Llaktayuk Rikurayak kallari kamachikta, Mamallakta Llankayta Rikuk kallari kamachikta shutichina llankaytami charin.	Designar a la primera autoridad de la Defensoría del Pueblo, Defensoría Pública, Fiscalía General del Estado y Contraloría General del Estado, luego de agotar el proceso de selección correspondiente.	0.578571
Paykunata akllana tatkikunata tukuchishpami shutichina. ~~~ Mamallakta Akllakkamayukpak kamachikunata, Kimsa Akllay Harkakpak kamachikkunata, Kamachik Tantanakuypak kamachikkunata shutichina.	Designar a los miembros del Consejo Nacional Electoral, Tribunal Contencioso Electoral y Consejo de la Judicatura, luego de agotar el proceso de selección correspondiente.	0.216803
Paykunata akllana tatkikunata tukuchishpa shutichina.		-0.3
<p>	<p>	0
209 niki.- Llaktayukkuna Chaypikachun Rikurayak Tantanakuy, paypak awllikunata paktachinkapa runakunata akllashpa llaktayuk minkashkakunata tantachinka. ~~~ Paykunaka tukuylla ñawpakpi chimpapurashpa mishashpa, llaktayukkuna rikurayashka, chanishka, mañashka, mananishkapash tiyarinka; apuchikuna ishkantin manyaman paktapakta kakpi, pay shuk apuchita kushpa chay llakita tukuchinka.	Art. 209.- Para cumplir sus funciones de designación el Consejo de Participación Ciudadana y Control Social organizará comisiones ciudadanas de selección, que serán las encargadas de llevar a cabo, en los casos que corresponda, el concurso público de oposición y méritos con postulación, veeduría y derecho a impugnación ciudadana.	0.0922535
Minkashka Llaktayuk akllakkunaka, sapan Mamallakta Awllikkunapak shutipi kariwarmi paktapakta yupay yaykurinkakuna, runakuna tantanakuypak shutipi, llaktayukpak shutipi shinallatakmi yaykurinka. ~~~ Paykunamanta akllashpa Tantanakuy churashka, kamachik churashka mutsuykunata paktachik akllarinka.	Las comisiones ciudadanas de selección se integrarán por una delegada o delegado por cada Función del Estado e igual número de representantes por las organizaciones sociales y la ciudadanía, escogidos en sorteo público de entre quienes se postulen y cumplan con los requisitos que determinen el Consejo y la ley.	0.16437
Kariwarmi akllarinakunaka tukuyllapak ñawpakpimi yuparinka, llaktayukkuna mananishkapash kanka.	Las candidatas y candidatos serán sometidos a escrutinio público e impugnación ciudadana.	0.595359
Minkashkakunaka llaktayukpak shutipi shuk pushashka kanka, payka ishaykutin apuchinka, tukuyllapak ñawpakpi tantachishka kanka.	Las comisiones serán dirigidas por uno de los representantes de la ciudadanía, que tendrá voto dirimente, y sus sesiones serán públicas.	0.725985
<p>	<p>	0
210 niki.- Chimpapurashpa mishashpa, llaktayukkuna chanishka, mañashka, mana nishkapash akllari tiyakpika kanka. ~~~ Llaktayukkuna Chaypikachun Rikurayak Tantanakuy, kamachikkunaka, mayhan mishanakuypi yalli iñuta chariktami akllanka, kipaka Mamallakta Tantanakuy shutichishpa tiyachichun willanka.	Art. 210.-En los casos de selección por concurso de oposición y méritos de una autoridad, el Consejo de Participación Ciudadana y Control Social escogerá a quien obtenga la mejor puntuación en el respectivo concurso e informará a la Asamblea Nacional para la posesión respectiva.	0.147624
Mamallakta pushak llankayta yanapak tantanakuykuna akllari tiyakpika, Kunak Tantanakuyka hatun tantarishkakunatalla, washakatikkunantin churanka. ~~~ Mayhan mishanakuypi kallaripi yalli iñuta charikta nikishpa shutichinka.	Cuando se trate de la selección de cuerpos colegiados que dirigen entidades del Estado, el Consejo designará a los miembros principales y suplentes, en orden de prelación, entre quienes obtengan las mejores puntuaciones en el concurso.	0.107143
Washakatikkunaka hatun pushakkunapak rantimi llankanka, payta ima yuyaywan chanisha nikishpa shutichishkaman kimirishpami llankanka.	Los miembros suplentes sustituirán a los principales cuando corresponda, con apego al orden de su calificación y designación.	0.481258
Mayhan paypak awllita pushakukkunaka, paypak ranti rikta akllankapa, tukuylla mishaypa, mananichunpash mana chaypi kankachu.	Quienes se encuentren en ejercicio de sus funciones no podrán presentarse a los concursos públicos de oposición y méritos convocados para designar a sus reemplazos.	0.822321
Pakta tiyachun, mashna kari, mashna warmi pakta yaykuchun, Ecuador llaktamanta istallaktapi kak kariwarmi runakunapakpash shinallatak alli kuska paktapakta tiyachun churanka.	Se garantizarán condiciones de equidad y paridad entre mujeres y hombres, así como de igualdad de condiciones para la participación de las ecuatorianas y ecuatorianos en el exterior.	0.728571
KIMSANIKI PAKMA Mamallaktapak Llankayta Rikuk	Sección tercera Contraloría General del Estado	1.8
<p>	<p>	0
211 niki.- Mamallaktapak Llankayta Rikuk, Mamallaktapak tiyakkunata mawkayachikta, Mamallaktapak tantanakuykuna imaykunata ushachikta rikurayachun minkashka tantanakuymi kan, kamachishka shukpaklla tantanakuyta, tukuyllapak nipakunata chariktapash rikurayankami.	Art. 211.- La Contraloría General del Estado es un organismo técnico encargado del control de la utilización de los recursos estatales, y la consecución de los objetivos de las instituciones del Estado y de las personas jurídicas de derecho privado que dispongan de recursos públicos.	1.175
<p>	<p>	0
212 niki.- Kamachiy churashka hawan, Mamallaktapak Llankayta Rikurayakpak awllikunaka kaykunami kanka: 1.	Art. 212.- Serán funciones de la Contraloría General del Estado, además de las que determine la ley: 1.	1.42626
Kamayta rikurayana llikata pushana; tantanakuy ukupi kullkita yupana, kanchaman kullkita yupana, Mamallakta ukupi tukuylla tantanakuy llankachun pushana; shukpaklla tantanakuyta tukuyllapak nipakunata charikta rikurayana.	Dirigir el sistema de control administrativo que se compone de auditoría interna, auditoría externa y del control interno de las entidades del sector público y de las entidades privadas que dispongan de recursos públicos.	0.65754
Huchachik runakamachiyta, llakikuna tiyakpi wanachinata kallarikukshina huchata churana, kamayta paktachichuntak rikurayanaman watarishka mashkayta ushachikta churana; shinapash kaykunaka Mamallaktata Hatun Rikurayakpak kikin awllina kaktaka mana llakichinachu.	Determinar responsabilidades administrativas y civiles culposas e indicios de responsabilidad penal, relacionadas con los aspectos y gestiones sujetas a su control, sin perjuicio de las funciones que en esta materia sean propias de la Fiscalía General del Estado.	0.747001
Paykunapak awllita paktachichun uchilla kamachikunata kachana.	Expedir la normativa para el cumplimiento de sus funciones.	0.693956
Mamallaktapak tantanakuykunata, tukuylla tantanakuykunata, paykuna mañakpi yanapana.	Asesorar a los órganos y entidades del Estado cuando se le solicite.	0.566379
CHUSKUNIKI PAKMA Hatun Hamutachikkuna	Sección cuarta Superintendencias	1.76129
<p>	<p>	0
213 niki.- Hatun Hamutachikkunaka sumak llankayta, kullki yupaypi yaykurikta, rikurayak tantanakuymi kankuna; kullkillankay, runapak llankaypi, pachamamawan llankaypipash rikurayankami; tukuylla tantarikuna, shukpaklla tantarikuna mitachita mañachikkunata rikurayanka. ~~~ Kay llankaykuna, mitachikuna kamachiy nikiman watarishka kachun, tukuykunata yanapachun rikurayanka.	Art. 213.- Las superintendencias son organismos técnicos de vigilancia, auditoría, intervención y control de las actividades económicas, sociales y ambientales, y de los servicios que prestan las entidades públicas y privadas, con el propósito de que estas actividades y servicios se sujeten al ordenamiento jurídico y atiendan al interés general.	0.0823234
Hatun Hamutachikkunaka paykunapak mitachi kakpi, llaktayukkuna mutsurikpipash llankayta ruranka.	Las superintendencias actuarán de oficio o por requerimiento ciudadano.	0.182812
Hatun Hamutachikkunapak ukupi rurachun kushkataka, maypi harkanata, kullki yupanata, rikurayana kuskataka kamachiywan yuyarishpami churanka.	Las facultades específicas de las superintendencias y las áreas que requieran del control, auditoría y vigilancia de cada una de ellas se determinarán de acuerdo con la ley.	0.655469
Hatun Hamutachik wasikunaka, kariwarmi hamutachikkuna pushashka, rikurishkakunami kanka.	Las superintendencias serán dirigidas y representadas por las superintendentas o superintendentes.	0.941057
Mayhan kay tantanakuyta pushanata munakkunaman kamachiymi ima mutsurikkuna paktachinata churanka.	La ley determinará los requisitos que deban cumplir quienes aspiren a dirigir estas entidades.	0.547118
Kariwarmi hatun hamutachikkunataka kariwarmi Mamallakta Pushak kimsa yachakta kachashkamanta hapishpa, Llaktayuk Chaypikachun Rikurayak Tantanakuyta shutichinkami. ~~~ Paykunaka chayta yachakkuna kanka, tukuyllapak ñawpakpi yuparinka, llaktayukkuna paykunapak hayñiwan mananishkapash wallpashka kankami.	Las superintendentas o los superintendentes serán nombrados por el Consejo de Participación Ciudadana y Control Social de una terna que enviará la Presidenta o Presidente de la República, conformada con criterios de especialidad y méritos y sujeta a escrutinio público y derecho de impugnación ciudadana.	0.17025
PICHKANIKI PAKMA Runapak Kamak	Sección quinta Defensoría del Pueblo	1.44643
<p>	<p>	0
214 niki.- Runapak Kamakka Mamallaktapi tukuylla hayñi tantanakuymi kanka, kamachishka, kikinllatak kamak, kinkinllatak kullkita mashkakmi kanka.	Art. 214.- La Defensoría del Pueblo será un órgano de derecho público con jurisdicción nacional, personalidad jurídica y autonomía administrativa y financiera.	0.987562
Paypak wallpaka karupi llankana, sapan markapi, ista llaktakunapipash paypak ranti kachashkatami charinka.	Su estructura será desconcentrada y tendrá delegados en cada provincia y en el exterior.	0.682591
<p>	<p>	0
215 niki.- Runapak Kamakka kay kikinllatak ukllana awllitami charinka, Ecuador llaktapi kawsak runakunapak hayñita kamachiy kamanata charinka. ~~~ Ecuador llaktamanta ista llaktapi kawsak kariwarmi runakunapak hayñita ukllakmi kanka.	Art. 215.- La Defensoría del Pueblo tendrá como funciones la protección y tutela de los derechos de los habitantes del Ecuador y la defensa de los derechos de las ecuatorianas y ecuatorianos que estén fuera del país.	0.18622
Kamachiypi churashka hawa, katipi killkashka tatkikunata ukllashpami apunkakuna: 1.	Serán sus atribuciones, además de las establecidas en la ley, las siguientes: 1.	1.16957
Paykunapak mitachi kakpi, llaktayukkuna mutsurikpi yanapanka; tukuyllapak willayta chaskinkapa, killkashka mashkayta, mana paktachishkata, Mamallaktata rikurayankapa rurayta, mana alli wanayta churashkata, mana tukuylla mitachikunata, shukpaklla mitachikunata rikushpami pushanka.	El patrocinio, de oficio o a petición de parte, de las acciones de protección, hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, incumplimiento, acción ciudadana y los reclamos por mala calidad o indebida prestación de los servicios públicos o privados.	0.795714
Mañashkata paktachichun tupukunata kachana, hayñikunata utkashpa ukllana tupukunata churana, kamachiywan llankaykunata mana paktachikpika ushak kamachikkunapak ñawpakpi huchachinata, wanachinata charin.	Emitir medidas de cumplimiento obligatorio e inmediato en materia de protección de los derechos, y solicitar juzgamiento y sanción ante la autoridad competente, por sus incumplimientos.	1.00528
Kikinlla runakuna, kamachishka runakuna, tukuylla mitachita mañachik kakpi rikunata charin; ruraykuna, kunkarishkakuna paykuna apuna milka ukupi taripanata, allichinata charin.	Investigar y resolver, en el marco de sus atribuciones, sobre acciones u omisiones de personas naturales o jurídicas que presten servicios públicos.	0.677344
Wanachiy alli katichun rikurayanata, yuyachinata, pushanata charin; millaykachayta, makayta, wiwayta, tukuysami urmachikta harkana, utkashpami sakichina.	Ejercer y promover la vigilancia del debido proceso, y prevenir, e impedir de inmediato la tortura, el trato cruel, inhumano y degradante en todas sus formas.	0.286567
<p>	<p>	0
216 niki.- Kariwarmi Runapak Kamakta shutichinkapaka kay mutsuykunatami paktachina kan. ~~~ Mamallakta Paktakaywasipak kariwarmi kishpiychikkunapak akllana shinallatakmi kanka, runapak hayñita ama llakichichun hatun yachayta charimushkata rikuchina kan.	Art. 216.- Para ser designado Defensora o Defensor del Pueblo será necesario cumplir con los mismos requisitos exigidos para las juezas y jueces de la Corte Nacional de Justicia y acreditar amplia trayectoria en la defensa de los derechos humanos.	0.201441
Kariwarmi Runapak Kamakmi, Mamallakta Wasipak kamachiy tantachinata charinka, kamachiy shina nishka kakpika llakikunamanta washaman sakishpa kushiyarinka.	La Defensora o Defensor del Pueblo tendrá fuero de Corte Nacional de Justicia y gozará de inmunidad en los términos que establezca la ley.	0.767343
SUKTANIKI WANKURIY Akllay Awlli	Capítulo sexto Función Electoral	0.889655
<p>	<p>	0
217 niki.- Akllak Awllika llaktakuna shutita kushpa apuchishkawan rikuchishkata llaktay hayñikuna pushayta kamanka, llaktayukkunapak imashina chikan llaktay tantanakuykunata kamanka.	Art. 217.- La Función Electoral garantizará el ejercicio de los derechos políticos que se expresan a través del sufragio, así como los referentes a la organización política de la ciudadanía.	0.744444
Akllak Awllika: Mamallakta Akllak Kamayukwan, Akllak Kimsa Harkakwan wallparishka kanka.	La Función Electoral estará conformada por el Consejo Nacional Electoral y el Tribunal Contencioso Electoral.	0.785455
Ishkantin tantanakuymi Quito kitipi yatata charinkakuna, tukuy Mamallaktapimi llankayta charinka. ~~~ Kikinllatak kamanka; kullkita, tantanakuyta charinka, kamachiy riksishkata charinka.	Ambos órganos tendrán sede en Quito, jurisdicción nacional, autonomías administrativa, financiera y organizativa, y personalidad jurídica propia.	-0.0438462
Kikinlla kana, chikan kana, willaykachana, achikllayta, paktapakta, kawsaypuray, mashna kari, mashna warmi pakta kanata, kutsikuyta, tsiklla tiksitami katinka.	Se regirán por principios de autonomía, independencia, publicidad, transparencia, equidad, interculturalidad, paridad de género, celeridad y probidad.	0.448889
SHUKNIKI PAKMA Mamallakta Akllay Tantanakuy	Sección primera Consejo Nacional Electoral	0.792308
<p>	<p>	0
218 niki.- Akllay Kamayukka kariwarmi pichka hatun kunakkunami yaykunka, paykunapak awllita kay sukta watata pushanka; chawpikunata sapan kimsa watapi mushukyachinka, kallaripika kimsata, ishkaynikipika kimsata mushukyachinka, shinami katinka.	Art. 218.- EI Consejo Nacional Electoral se integrará por cinco consejeras o consejeros principales, que ejercerán sus funciones por seis años, y se renovará parcialmente cada tres años, dos miembros en la primera ocasión, tres en la segunda, y así sucesivamente.	0.827457
Pichka katik kunakkuna tiyanka, paykunapash hatun kunakkuna shinallatakmi rantinchirinka.	Existirán cinco consejeras o consejeros suplentes que se renovarán de igual forma que los principales.	0.57439
Kariwarmi Pushakkunata, kariwarmi Kipapushakkunata paykunapak hatun kallarik tantarikmanta akllanka, paykunapak llankaypika kimsa watami kanka.	La Presidenta o Presidente y la Vicepresidenta o Vicepresidente se elegirán de entre sus miembros principales, y ejercerán sus cargos por tres años.	1.49055
Pushakkunami Mamallakta Akllakkamayukpak awlli shutipi rikurinka.	La Presidenta o Presidente del Consejo Nacional Electoral será representante de la Función Electoral.	0.590867
Kamachiymi tantanakuyta, awllita, akllak tantanakuy llankana saywa ukuta churanka, karupi llankak kanka, ashalla pachapak kamak ñawita charinka.	La ley determinará la organización, funcionamiento y jurisdicción de los organismos electorales desconcentrados, que tendrán carácter temporal.	0.964323
Akllakkamayukman tantarishka kankapa Ecuador llaktayuk kanami mutsurin, llaktay hayñikunawan kushillapi kanata charin.	Para ser miembro del Consejo Nacional Electoral se requerirá tener ciudadanía ecuatoriana y estar en goce de los derechos políticos.	1.20641
<p>	<p>	0
219 niki.- Mamallaktapak Akllakkamayukka, kamachiypi churashka awllikuna hawa, katikpi killkashka awllikunatami charinka: 1.	Art. 219.- El Consejo Nacional Electoral tendrá, además de las funciones que determine la ley, las siguientes: 1.	1.10766
Akllankapa achiklla tatkikunata katichun tantachina, pushana, rikurayana; katipika akllayman kayana, akllashka apuchikunata nikichishpa pallana, mashna kakta Mamallaktaman willanata; mishakkunata paykunapak kuskapi tiyachina.	Organizar, dirigir, vigilar y garantizar, de manera transparente, los procesos electorales, convocar a elecciones, realizar los cómputos electorales, proclamar los resultados, y posesionar a los ganadores de las elecciones.	0.547094
Karupi akllak tantanakuyman yaykurikkunata shutichina.	Designar los integrantes de los organismos electorales desconcentrados.	0.717647
Llaktay kachayta, mashna kullkita tukuchikta rikurayana; llaktay tantanakuykuna, akllarikukkuna kullkita tukuchishka pankakunatapash rikuna, allichina.	Controlar la propaganda y el gasto electoral, conocer y resolver sobre las cuentas que presenten las organizaciones políticas y los candidatos.	0.26371
Llaktay tantanakuy ukupi, kamachiypi willak shuktak tantanakuykunapash kamachiywan akllarikta achiklla kahun kamana.	Garantizar la transparencia y legalidad de los procesos electorales internos de las organizaciones políticas y las demás que señale la ley.	0.491147
Akllana Awllipak kikinmanta mutsurik mushuk akllana kamachiyta rikuchina, kaytaka akllak kamachiykuna allichishkawan paktachishpa rikuchina.	Presentar propuestas de iniciativa legislativa sobre el ámbito de competencia de la Función Electoral, con atención a lo sugerido por el Tribunal Contencioso Electoral.	0.457813
Llankankapa payman mutsurik uchilla kamachiykunata nikina.	Reglamentar la normativa legal sobre los asuntos de su competencia.	0.272222
Paypak wankuriyta churana, wallpana; paypak kullkita utkachinapash.	Determinar su organización y formular y ejecutar su presupuesto.	1.02368
Llaktay tantanakuykunapak shutita kipushpa punchanata charina, pushakkunapak shutita charina; shutita killkachishkata rikuna.	Mantener el registro permanente de las organizaciones políticas y de sus directivas, y verificar los procesos de inscripción.	0.514255
Llaktay tantanakuykuna kamachiywan paktachun rikurayana, tantanakuypak kamachiyta uchilla kamachiytapash chapana.	Vigilar que las organizaciones políticas cumplan con la ley, sus reglamentos y sus estatutos.	0.211111
Llaktaykachayman, llaktay tantanakuykunaman Mamallaktapak kullkimanta utkachina, kamana, rikurayana.	Ejecutar, administrar y controlar el financiamiento estatal de las campañas electorales y el fondo para las organizaciones políticas.	0.559929
Karupi akllak tantanakuykuna, akllay katikuy punchakuna llukshichishkamanta hawa mana ninata, rikuna kamay atirikunata riksina, allichina; katipi llakikuna rikurikpika paykunaman mutsurik wanayta churana.	Conocer y resolver las impugnaciones y reclamos administrativos sobre las resoluciones de los organismos desconcentrados durante los procesos electorales, e imponer las sanciones que correspondan.	0.933099
Mamallaktapi, istallaktapi akllana pankakunata tantachina, kipunka. ~~~ Kaypakmi runapak shutita kipukwan rimanakunka.	Organizar y elaborar el registro electoral del país y en el exterior en coordinación con el Registro Civil.	0.0825581
Taripak, yachachik wasita awllichikta tantachina, akllay llaktayta awllita tantachinata charinka.	Organizar el funcionamiento de un instituto de investigación, capacitación y promoción político electoral.	0.552503
ISHKAYNIKI PAKMA Akllayta Allichik Kamachikkuna	Sección segunda Tribunal Contencioso Electoral	1.29302
<p>	<p>	0
220 niki.- Akllayta Allichik Kamachikkunaka pichka hatun tantarikkuna wallparinka, paypak awllitaka sukta watata pushanka, Akllayta Allichik Kamachikkunaka chawpita sapan kimsa watapi mushukyachinka, kallaripika ishkayta, ishkaynikipi kimsata mushukyachinka, shinami kayka katinka.	Art. 220.- El Tribunal Contencioso Electoral se conformará por cinco miembros principales, que ejercerán sus funciones por seis años. ~~~ El Tribunal Contencioso Electoral se renovará parcialmente cada tres años, dos miembros en la primera ocasión, tres en la segunda, y así sucesivamente.	0.0455769
Pichka katik tantarikkuna tiyanka, paykunapash hatun tantarikkuna shinallatak rantinchirinka.	Existirán cinco miembros suplentes que se renovarán de igual forma que los principales.	0.560526
Kariwarmi Pushakkunata, kariwarmi katik pushakkunataka paykunapak hatun kallarik tantarikmanta akllankakuna, paykunapak llankaypika kimsa watata pushanka.	La Presidenta o Presidente y la Vicepresidenta o Vicepresidente se elegirán de entre sus miembros principales, y ejercerán sus cargos por tres años.	1.20443
Akllakkamayukman tantarishka kankapaka Ecuador llaktayuk kanami mutsurin, llaktay hayñikunawan kushilla kana, Mamallaktapi riksishka kimsa patapi kamachiymanta yachashka illuta charinka; shinallatak kamachiywan llankashpa tsiklla rikurishka kanka, kamachiy amawtamanta sumak yachanawasipi chunka watallatapash yachayta pushak kashka kanka.	Para ser miembro del Tribunal Contencioso Electoral se requerirá tener la ciudadanía ecuatoriana, estar en goce de los derechos políticos, tener título de tercer nivel en Derecho legalmente reconocido en el país y haber ejercido con probidad notoria la profesión de abogada o abogado, la judicatura o la docencia universitaria en ciencias jurídicas por un lapso mínimo de diez años.	1.03235
<p>	<p>	0
221 niki.- Akllayta Allichik Kamachikkunaka, kamachiypi churashka awllikuna hawa, katikpi killkashka awllikunata charinka: 1.	Art. 221.- El Tribunal Contencioso Electoral tendrá, además de las funciones que determine la ley, las siguientes: 1.	1.06436
Mamallakta Akllaykamayukpak, karupi akllak tantanakuykunapak rurayta, akllay nipakunawan takarikta riksina, allichina; llaktay tantanakuykunapak llakitapash riksina, allichinapash.	Conocer y resolver los recursos electorales contra los actos del Consejo Nacional Electoral y de los organismos desconcentrados, y los asuntos litigiosos de las organizaciones políticas.	0.998475
Kullki hawa, llaktaykachay hawa, akllaypi kullkita mana alli tukuchishkamanta, tukuy chay punchakuna akllay kamachiykunata pakishkamanta wanachina.	Sancionar por incumplimiento de las normas sobre financiamiento, propaganda, gasto electoral y en general por vulneraciones de normas electorales.	0.820109
Paypak tantanakuyta churana, wallpana, paykunaman kullkita utka churachinapash.	Determinar su organización, y formular y ejecutar su presupuesto.	0.555747
Paypak wanayta, allichinataka akllay kamachiy saywa ukupimi churarinka; chayka tukurimi kanka, utkashpa paktachinami kanka.	Sus fallos y resoluciones constituirán jurisprudencia electoral, y serán de última instancia e inmediato cumplimiento.	0.482857
KIMSANIKI PAKMA Llaktayta, runakunata rikurayay, sapsi uchilla kamachiykuna	Sección tercera Normas comunes de control político y social	0.86859
<p>	<p>	0
222 niki.- Mamallakta Akllaykamayukman, Akllayta Allichik Kamachikkuna paypak awllita, Mamakamachiy churashkata, kamachiyta mana paktachishkamanta llaktay wanachiman watashkakuna kanka.	Art. 222.- Los integrantes del Consejo Nacional Electoral y el Tribunal Contencioso Electoral serán sujetos de enjuiciamiento político por el incumplimiento de sus funciones y responsabilidades establecidas en la Constitución y la ley.	0.869449
Kamachiy Awllika llukshichisha kachashka runakunapak ranti shuktak kamachikunata mana churankachu.	La Función Legislativa no podrá designar a los reemplazos de las personas destituidas.	1.05818
<p>	<p>	0
223 niki.- AkllayTantanakuykunaka runakunata rikurayanaman watashkakuna kanka; llaktay tantanakuykuna, akllarikukkunapash rikunata charinmi; akllay tantanakuypak rikurayana llankaymi kanka.	Art. 223.- Los órganos electorales estarán sujetos al control social; se garantizará a las organizaciones políticas y candidaturas la facultad de control y veeduría de la labor de los organismos electorales.	0.45977
Akllay tantanakuykunapak ruraykuna, tantanakuykunaka tukuylla rikushkami kanka.	Los actos y las sesiones de los organismos electorales serán públicos.	0.236066
<p>	<p>	0
224 niki.- Mamallakta Akllaykamayukman, Akllayta Allichik Kamachikkunaman tantarikkunataka, Llaktayuk Chaypikachun Rikurayak Tantanakuy churashkakunami kanka; paykunaka chimpapurachishka, runakuna rikurayashka, chanishka, mananishkapash akllarinka, mishakkuna mashna kari, mashana warmi pakta yaykuchunmi paktachinka.	Art. 224.- Los miembros del Consejo Nacional Electoral y del Tribunal Contencioso Electoral serán designados por el Consejo de Participación Ciudadana y Control Social, previa selección mediante concurso público de oposición y meritos, con postulación e impugnación de la ciudadanía, y garantía de equidad y paridad entre hombres y mujeres, de acuerdo con la ley.	0.67931
KANCHISNIKI WANKURIY Tukuylla kamay SHUKNIKI PAKMA Tukuylla hatunkuska	Capítulo séptimo Administración pública Sección primera Sector público	0.966667
<p>	<p>	0
225 niki.- Tukuylla Hatunkuska kaykunami kan: 1.	Art. 225.- El sector público comprende: 1.	0.626351
Utkachik awlliman, Kamachiy Killkak awlliman, Paktakaypak Awlliman, Akllaykamayukman, Achikllay Rikurayakman tantarikkuna, kaykunaman tumpirishkapash kan.	Los organismos y dependencias de las funciones Ejecutiva, Legislativa, Judicial, Electoral y de Transparencia y Control Social. ~~~ Las entidades que integran el régimen autónomo descentralizado.	-0.0295775
	Los organismos y entidades creados por la Constitución o la ley para el ejercicio de la potestad estatal, para la prestación de servicios públicos o para desarrollar actividades económicas asumidas por el Estado.	-0.3
Kikinllatak karupi kamachikmankamachiychishka kamaywasikunami yaykurin.	Las personas jurídicas creadas por acto normativo de los gobiernos autónomos descentralizados para la prestación de servicios públicos.	0.575
<p>	<p>	0
226 niki.- Mamakamachiypak llankak yanapak tantanakuykuna, paypak wankurikuna, kimirishkakuna, kariwarmi mitachikkunaka llaktakuna allichirichunmi pushankakuna; shinapash Mamakamachiy minkashka, kushka llankaykunatallami pushanka.	Art. 226.- Las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.	0.558827
Paykunapak yuyashkata paktachinkapa shukkunawan kimirinka, kushiyaykuna rurarichun, Mamakamachiypi riksishka hayñikunata pushanka.	Tendrán el deber de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitución.	0.770248
ISHKAYNIKI PAKMA Tukuylla kamay	Sección segunda Administración pública	1.42759
<p>	<p>	0
227 niki.- Tukuylla kamay tukuy llaktakunaman mitachimi tukun, kayka: may alli, allikay, sumakkay, patachiy, chaynaknichiy, karuyachiy, kimirinakuy, chaypi kay tukun, llankana ñan, achikllay, allimana allita rikuy yuyaypi tiksishkami pusharinka.	Art. 227.- La administración pública constituye un servicio a la colectividad que se rige por los principios de eficacia, eficiencia, calidad, jerarquía, desconcentración, descentralización, coordinación, participación, planificación, transparencia y evaluación.	0.677982
<p>	<p>	0
228 niki.- Tukuylla kariwarmi mitachikunaka sikaytapash, kamay yachaypipash chanishka, chimpapurashpa mishashpa imashina kamachiy nishkami yaykunkakuna; akllashka, kamachik churashka, ima pachapipash llukshichina kariwarmi mitachikunallami mana kaytaka hapinka.	Art. 228.- El ingreso al servicio público, el ascenso y la promoción en la carrera administrativa se realizarán mediante concurso de méritos y oposición, en la forma que determine la ley, con excepción de las servidoras y servidores públicos de elección popular o de libre nombramiento y remoción.	0.837834
Kayta mana rikuk kamachikta llankaymanta llukshichinami tukunka.	Su inobservancia provocará la destitución de la autoridad nominadora.	0.659746
KIMSANIKI PAKMA Tukuylla kariwarmi mitachikuna	Sección tercera Servidoras y servidores públicos	2.29302
<p>	<p>	0
229 niki.- Tukuylla kariwarmi mitachikunaka imashinapash, ima yachay illuwanpash llankakmi kanka, paykunaka awllita, sumakkayta tukuylla hatun kuska ukupi mitachita mañachinka, llankaytapash pushanka.	Art. 229.- Serán servidoras o servidores públicos todas las personas que en cualquier forma o a cualquier titulo trabajen, presten servicios o ejerzan un cargo, función o dignidad dentro del sector público.	0.814921
Kariwarmi tukuylla mitachikunapak llankayka mana kichuypakmi kan.	Los derechos de las servidoras y servidores públicos son irrenunciables.	0.655
Kamachiymi runapak nipata pushak tantanakuyta churanka, mashna tukuylla hatun kuskapi llankakkunaman kullkita kuchun churanka. ~~~ Shinallatak yaykurinata, sikanata, ñawpachinata, yuyachinata, kamachichishka astiyta, tiyarinata, kullki llikata nikinka; paypak llankaymanta llukshinata allichinka.	La ley definirá el organismo rector en materia de recursos humanos y remuneraciones para todo el sector público y regulará el ingreso, ascenso, promoción, incentivos, régimen disciplinario, estabilidad, sistema de remuneración y cesación de funciones de sus servidores.	-0.0218884
Tukuylla hatun kuskapak kariwarmi llankakkunaka Llankay Kamachiyman watarishkakunami kanka.	Las obreras y obreros del sector público estarán sujetos al Código de Trabajo.	0.523881
Tukuyllapak kariwarmi mitachikuna llankashka kullkika paypak awlliwan watashka, paktapaktapash kanka. ~~~ Paykunapak amawta yachayta, llankaypi yachayta, alli arinishkata paktachita, kawsaypi yachaytapash chaninka.	La remuneración de las servidoras y servidores públicos será justa y equitativa, con relación a sus funciones, y valorará la profesionalización, capacitación, responsabilidad y experiencia.	0.0186217
<p>	<p>	0
230 niki.- Tukuylla mitachitaka, kamachiypi churashka mana nishka hawa, katikpi mana nishkakunata charin: 1.	Art. 230.- En el ejercicio del servicio público se prohíbe, además de lo que determine la ley: 1.	1.04444
Chaypillatak shuk yalli Tukuylla llankaytaka mana charina, sumak yachana wasipi yachachik kana, shinapash llankana sayllakuna mana takarinkachu.	Desempeñar más de un cargo público simultáneamente a excepción de la docencia universitaria siempre que su horario lo permita.	1.24495
Chay llankaypillatak, paypak ayllukuna mana yaykurina.	El nepotismo.	-0.553846
Mayhantapash mayhansami tsikninata mana rurana.	Las acciones de discriminación de cualquier tipo.	0.8
<p>	<p>	0
231 niki.- Tukuyllapi kariwarmi mitachikuna llankayta kallarinkapa, llankayta tukuchishpa paypak charishkakunata mana washayarishpa rikuchinka, ashtawanka imashinami kamachiy nikta kallarishpa rikuchinka. ~~~ Chay willaypika charimushkakunata, mashna kullkita charishkata, mashna tukuchishkata, mutsukpika imapi tukuchishkata willanka, kullkita pakalla wakaychishkata hatarichinka; kayta mana rikuchikkunaka, llankaypi tiyarinata mana ushankachu.	Art. 231.- Las servidoras y servidores públicos sin excepción presentarán, al iniciar y al finalizar su gestión y con la periodicidad que determine la ley, una declaración patrimonial jurada que incluirá activos y pasivos, así como la autorización para que, de ser necesario, se levante el sigilo de sus cuentas bancarias; quienes incumplan este deber no podrán posesionarse en sus cargos.	0.169585
Ayñi Ushaypi, Mamallakta Chapakpi, awkapi llankakkunaka sikankapa, anchurinkapa charimushkatarakmi willanka.	Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional harán una declaración patrimonial adicional, de forma previa a la obtención de ascensos y a su retiro.	0.473727
Mamallaktapak Llankayta Rikuk willashkakunata, shuwashpa shina charik tukushkata rikurikpika taripaywan allinta rikushpami chimpapuranka.	La Contraloría General del Estado examinará y confrontará las declaraciones e investigará los casos en que se presuma enriquecimiento ilícito.	0.509447
Llankayta tukuchishpa mana willashka rikurishpaka, mana allita willashka ukupi rikurishpaka shuwashpa kullkiyuk tukushkami rikurinka.	La falta de presentación de la declaración al término de las funciones o la inconsistencia no justificada entre las declaraciones hará presumir enriquecimiento ilícito.	0.638017
Pakalla shutita mañachishkamanta ancha llaki kakpika, Mamallaktapak Llankayta Rikukka: shuwa runa imashina willashkata yachakchayankapa, yallik watakunapi paywan llankak runakunata, Tukuylla awllikta willachun mañanata ushanmi.	Cuando existan graves indicios de testaferrismo, la Contraloría podrá solicitar declaraciones similares a terceras personas vinculadas con quien ejerza o haya ejercido una función pública.	0.227273
<p>	<p>	0
232 niki.- Ña Mamallaktawan llankakkunaka, ayllukunapash; Mamallaktata rikurayakpak, nikikpak ukupi kariwarmi mitachi kanata, rikurayak tantanakuy ukupi pushak kanata mana ushankachu. ~~~ Mayhan rikurayay llankayta pushak ukupi mitachi kanata, kimsa patapi kimirishka kak ukupi mitachi kanata mana ushankachu.	Art. 232.- No podrán ser funcionarias ni funcionarios ni miembros de organismos directivos de entidades que ejerzan la potestad estatal de control y regulación, quienes tengan intereses en las áreas que vayan a ser controladas o reguladas o representen a terceros que los tengan.	0.148831
Kariwarmi mitachikunaka paypak munaykuna Mamallakta Pushakkunawan, maypi paykuna llankakushkawan llaki tiyakpika, manarak atinachu kan, ashata shuyanatami charin.	Las servidoras y servidores públicos se abstendrán de actuar en los casos en que sus intereses entren en conflicto con los del organismo o entidad en los que presten sus servicios.	0.62517
<p>	<p>	0
233 niki.- Mayhan kariwarmi mitachipash paypak awlli ukupi mana allita pushashka, kunkarishka huchakunamanta mana kishpiyrishkachu kanka. ~~~ Tukuypak kullkita, charishkakunata, nipakunata mana alli makinchishka kakpika kamaypi, kamachiypi, ancha huchapi wanachishkami kanka.	Art. 233.- Ninguna servidora ni servidor público estará exento de responsabilidades por los actos realizados en el ejercicio de sus funciones, o por sus omisiones, y serán responsables administrativa, civil y penalmente por el manejo y administración de fondos, bienes o recursos públicos.	0.376973
Kariwarmi mitachikuna, Mamallakta Tantanakuykunapak shutipi kachashkakuna, rikurikkuna kullkita shuwashkamanta, tinkinakushpa shuwashkamanta, makanakuchishkamanta, kamachiyta pakishpa chariyuk tukushkamanta ancha wanachimanmi watashka kanka.	Las servidoras o servidores públicos y los delegados o representantes a los cuerpos colegiados de las instituciones del Estado, estarán sujetos a las sanciones establecidas por delitos de peculado, cohecho, concusión y enriquecimiento ilícito.	0.568653
Kayta katikachankapa, imashinapash wanachinkapaka mana killkachipakchu kanka, shina kakpika huchayukta mana makipi charishpapash wanayta kallarichinalla, katinallami kan.	La acción para perseguirlos y las penas correspondientes serán imprescriptibles y, en estos casos, los juicios se iniciarán y continuarán incluso en ausencia de las personas acusadas.	0.46086
Mayhan kimirishkakuna tiyakpika mana kallaripi nishka shina kachunpash ancha wanachita churanatakmi kan.	Estas normas también se aplicarán a quienes participen en estos delitos, aun cuando no tengan las calidades antes señaladas.	0.258511
<p>	<p>	0
234 niki.- Mamallaktaka tukuylla kariwarmi mitachikuna wallparichun yacharayachunmi kun. ~~~ Kay mitachi yachaytaka tiksi yachanawasipi, hatun yachanawasipi, amawtawasipi, mitachi yachachikwasipi yachanatami charin. ~~~ Mamallakta kay llakta ukupi, ista llaktawan yuyarishkawan kimirishpa yachana kan.	Art. 234.- El Estado garantizará la formación y capacitación continua de las servidoras y servidores públicos a través de las escuelas, institutos, academias y programas de formación o capacitación del sector público; y la coordinación con instituciones nacionales e internacionales que operen bajo acuerdos con el Estado.	0.0580247
CHUSKUNIKI PAKMA Mamallaktapak Kamachiyta Yanapak	Sección cuarta Procuraduría General del Estado	1.77143
<p>	<p>	0
235 niki.- Mamallaktapak Kamachiyta Yanapakka tukuylla tantanakuymi kan, kamachiy sumak llankak, kikinllatak kamak, hatun kullkita, kullkiyachikta kinkinllatak mashkak, kariwarmi Kamachiy Yanapak pushashka, chusku wata mitakama churashka kanka.	Art. 235.- La Procuraduría General del Estado es un organismo público, técnico jurídico, con autonomía administrativa, presupuestaria y financiera, dirigido y representado por la Procuradora o Procurador General del Estado, designado para un período de cuatro años.	0.927789
<p>	<p>	0
236 niki.- Llaktayuk Chaypikachun Rikurayak Tantanakuyka Mamallaktapak Kamachiyta Yanapaktami shutichinka, chaypakka kimsa runatami Mamallakta Wasi Kachanka.	Art. 236.- El Consejo de Participación Ciudadana y Control Social nombrará a la Procuradora o Procurador General del Estado, de una terna que enviará la Presidencia de la República.	0.982805
Kimsa kachashkakunaka kayta yachakkunami kanka, tukuyllapak ñawpakpi yuparinka, llaktayukkuna paykunapak hayñiwan mananishkapash wallpashka kanka. ~~~ Mayhan shutichishkakunaka Mamakamachiy Rikukwasi pushakpak shinallatak mutsuykunatami tantachinata charin.	La terna se conformará con criterios de especialidad y méritos y estará sujeta a escrutinio público y derecho de impugnación ciudadana; quienes la conformen deberán reunir los mismos requisitos exigidos para ser miembros de la Corte Constitucional.	0.0115672
<p>	<p>	0
237 niki.- Kariwarmi Mamallaktapak Kamachiyta Yanapakka, kamachiypi churashka hawa, kay llankaykunata charin: 1.	Art. 237.- Corresponderá a la Procuradora o Procurador General del Estado, además de las otras funciones que determine la ley: 1.	1.3447
Mamallaktapak kamachiyta rikuchina.	La representación judicial del Estado.	1.04118
Mamallakta, kamaywasikunaman yanapayta kuna.	El patrocinio del Estado y de sus instituciones.	0.3
Tukuylla hatun kuska tantanakuyman, tukuylla kakkunaman kamachiy tapuypi, kamachiyta pichaypi tantarinakuy ñawiwan yanapana; shinallatak kamachiy yuyaypi, kamachiy paktachiypi yanapana; kamachikkunaman, tantanakuykunaman Mamakamachiy, kamachiypash mana kukpi paykunata yanapana.	El asesoramiento legal y la absolución de las consultas jurídicas a los organismos y entidades del sector público con carácter vinculante, sobre la inteligencia o aplicación de la ley, en aquellos temas en que la Constitución o la ley no otorguen competencias a otras autoridades u organismos.	0.61538
Tantanakuykunaman, tukuylla kakkunaman kamachiyta paktachishpa, llankay yuyarikunata killkakpi, tukuylla rurayta killkakpi rikurayana.	Controlar con sujeción a la ley los actos y contratos que suscriban los organismos y entidades del sector público.	0.678033
V KAPAKNIKI Mamallaktapak Allpa Saywa Tantanakuy SHUKNIKI WANKURIY Hatun tiksiyuyaykuna	TÍTULO V ORGANIZACIÓN TERRITORIAL DEL ESTADO Capítulo primero Principios generales	1.09791
<p>	<p>	0
238 niki.- Kikinllatak karupi pushak kamachikkunaka kikinllatak llaktaywan, kamaywan, kullkiwan kushiyarinka; yanapay, kullki yanapay, paktapakta, allpa saywapura, tantarina, llaktayuk chaypikana tiksiyuyaywan pushanka.	Art. 238.- Los gobiernos autónomos descentralizados gozarán de autonomía política, administrativa y financiera, y se regirán por los principios de solidaridad, subsidiariedad, equidad interterritorial, integración y participación ciudadana.	0.538256
	En ningún caso el ejercicio de la autonomía permitirá la secesión del territorio nacional.	-0.3
Kikinllatak karupi pushak kamachikkunaka: kitilli wankurikuna, kamachikkuna, kiti kunakkuna, hatunkiti kunakkuna, marka kunakkuna, suyu kunakkunami tiyarin.	Constituyen gobiernos autónomos descentralizados las juntas parroquiales rurales, los concejos municipales, los concejos metropolitanos, los consejos provinciales y los consejos regionales.	0.593786
<p>	<p>	0
239 niki.- Kikinllatak karupi pushak kamachikkunapak kamachishkakunaka paykunapak kamachiywan pushanka, mishanakuy mañashka Mamallakta llikata shayachinka, kayka mirarinka. ~~~ Shinallatak llaktayta, ñankunata, saywa ukukunapi wiñariykuna chullayashkakunata paktapakta churankapa yuyarinka.	Art. 239.- El régimen de gobiernos autónomos descentralizados se regirá por la ley correspondiente, que establecerá un sistema nacional de competencias de carácter obligatorio y progresivo y definirá las políticas y mecanismos para compensar los desequilibrios territoriales en el proceso de desarrollo.	0.148726
<p>	<p>	0
240 niki.- Suyumanta, hatunkitimanta, markamanta, kitimanta kikinllatak karupi pushak kamachikkunaka tantarishpa paykunapak karma ukupak, paypak saywa ukupak kamachiyta rurachun kushkata charinka.	Art. 240.- Los gobiernos autónomos descentralizados de las regiones, distritos metropolitanos, provincias y cantones tendrán facultades legislativas en el ámbito de sus competencias y jurisdicciones territoriales.	0.688752
Kitillipi wankurishkakunaka uchilla kamachiykunata rurachun kuskata charinmi.	Las juntas parroquiales rurales tendrán facultades reglamentarias.	0.245902
Tukuy kikinllatak karupi pushak kamachikkunaka paykunapak karmapi, saywashka llakta ukupi llankaykunata pushankakuna.	Todos los gobiernos autónomos descentralizados ejercerán facultades ejecutivas en el ámbito de sus competencias y jurisdicciones territoriales.	0.70266
<p>	<p>	0
241 niki.- Llankayñanka saywashka llakta ukupi nikinata kamanka, tukuy kikinllatak karupi pushak kamachikkunata mañashka kanka.	Art. 241.- La planificación garantizará el ordenamiento territorial y será obligatoria en todos los gobiernos autónomos descentralizados.	0.841447
ISHKAYNIKI WANKURIY Saywashka allpapak tantanakuy	Capítulo segundo Organización del territorio	0.763415
<p>	<p>	0
242 niki.- Mamallaktaka suyupi, markapi, kitipi, kitillipipash saywashka allpa ukupimi tantarin.	Art. 242.- El Estado se organiza territorialmente en regiones, provincias, cantones y parroquias rurales.	0.52931
Pachamamata wakaychinarayku, runapak kawsaytarpuyta, llaktakunata wakaychinarayku chay llaktakunapaklla kamachishkata tiyachinka.	Por razones de conservación ambiental, étnico-culturales o de población podrán constituirse regímenes especiales.	0.244118
Kikinllatak kamachik hatun kitikuna, Yawati marka, runapak saywashka allpakuna, tawkasami kawsaytarpuykuna kikinpak akllashka kamachichishkata charinka.	Los distritos metropolitanos autónomos, la provincia de Galápagos y las circunscripciones territoriales indígenas y pluriculturales serán regímenes especiales.	0.291367
<p>	<p>	0
243 niki.- Ishkay, yapapash suyukuna, markakuna, kitikuna, kitillikuna saywarishkakuna ushayta hatunyachinkapa tantarinata ushanmi. ~~~ Paypurapak llankayta allita utkashpa allichinkapa, shinami paykuna tantarichun yanapanka.	Art. 243.- Dos o más regiones, provincias, cantones o parroquias contiguas podrán agruparse y formar mancomunidades, con la finalidad de mejorar la gestión de sus competencias y favorecer sus procesos de integración.	0.131786
Paypak wiñari, wallpa, kamay kamachiywan nikishkakuna kanka.	Su creación, estructura y administración serán reguladas por la ley.	1.02273
<p>	<p>	0
244 niki.- Ishkaymanta yalli saywarishka markakuna, suyu pampakuna ishkaychunka waranka tupupi tawashka, Mamallakta runakunamanta pichka patsakri yalli tantarishka yupay kashpaka kamachiypi nishkashina kikinllatak suyuta wiñachinata ushanmi.	Art. 244.- Dos o más provincias con continuidad territorial, superficie regional mayor a veinte mil kilómetros cuadrados y un número de habitantes que en conjunto sea superior al cinco por ciento de la población nacional, formarán regiones autónomas de acuerdo con la ley.	1.05842
Suyupura paktapakta kachun, wiñay kawsayta, kawsaytarpuyta, pachamamata paktachichun, mayu patakunata tantachishpa makinchichun yanapanka.	Se procurará el equilibrio interregional, la afinidad histórica y cultural, la complementariedad ecológica y el manejo integrado de cuencas.	0.290244
Kamachiyka kullki yanapayta, shuktak samitapash wiñachinka; shina markakuna suyupi tantarichun.	La ley creará incentivos económicos y de otra índole, para que las provincias se integren en regiones.	0.3
<p>	<p>	0
245 niki.- Kikinllatak suyuta wiñachinata kallarinkapaka marka pushakkunapak makipimi kanka, paykuna mushuk suyu wiñarina kamachiyta rikuchina kanka, mushuk suyupak saywata wallpashpa rikuchinkapash. ~~~ Kikinllatak mushuk suyupak uchilla kamachiyta rikuchinka.	Art. 245.-La iniciativa para la conformación de una región autónoma corresponderá a los gobiernos provinciales, los que elaborarán un proyecto de ley de regionalización que propondrá la conformación territorial de la nueva región, así como un proyecto de estatuto de autonomía regional.	0.187283
Mamallakta Tantanakuyka patsak ishaychunka punchapi mañashkapimi mushuk kamachiyta arininka, kay mañashka puncha ukupi mana nimatapash nikpika, chay kamachiyka arinishkami hamutarinka.	La Asamblea Nacional aprobará en un plazo máximo de ciento veinte días el proyecto de ley, y en caso de no pronunciarse dentro de este plazo se considerará aprobado.	0.953416
Mamallakta Tantanakuyka arinishpaka chaypi tantarishkakunamanta chawpimanta yalli pakmakunapak apuchitami mutsunka.	Para negar o archivar el proyecto de ley, la Asamblea Nacional requerirá de los votos de las dos terceras partes de sus integrantes.	0.83424
Mushuk uchilla kamachiytaka Mamakamachiy Wasiman rikuchishka kanka, payka Mamakamachiy nishkawan pakta kak mana pakta kakta rikunka.	El proyecto de estatuto será presentado ante la Corte Constitucional para que verifique su conformidad con la Constitución.	0.798571
Mamakamachiy Rikukwasika chuskuchunka pichka punchapi mañashka mushuk kamachiyta arininka, mañashka puncha ukupi mana nimatapash rimashpa kachakpika, chay kamachiyka arinishkami hamutarinka.	El dictamen correspondiente se emitirá en un plazo máximo de cuarenta y cinco días, y en caso de no emitirse dentro de éste se entenderá que el dictamen es favorable.	0.654658
Mamakamachiy Rikukwasi arinishpa churashkawan, mushuk kamachiyta tantachik kamachiy arinishkawan maypi suyu wallparikrin chay markakunapi kawsak runakunata tapunkapa kayanka, chay runakunami mushuk uchilla kamachiyta arininka, mananinkapash.	Con el dictamen favorable de la Corte Constitucional y la aprobación del proyecto de ley orgánica, se convocará a consulta popular en las provincias que formarían la región, para que se pronuncien sobre el estatuto regional.	0.717328
Chay tapuy, chawpimanta shuk yalli, sapan markapi alli apuchiwan mallichishka kakpika, chay kamachiy, uchilla kamachiypash ña llankayman yaykunka. ~~~ Katik chuskuchunka pichka punchapi suyu kamachikkunata, chaypak rikurikkunata shutichinkapa akllayman runakunata kayanka.	Si la consulta fuera aprobada por la mayoría absoluta de los votos válidamente emitidos en cada provincia, entrará en vigencia la ley y su estatuto, y se convocará a elecciones regionales en los siguientes cuarenta y cinco días para nombrar a las autoridades y representantes correspondientes.	0.0746085
<p>	<p>	0
246 niki.- Arinishka uchilla kamachiyka kamaywasipak suyu tiksi uchilla kamachiy tukunka, kipaka: shutita, unanchata, tiksikunata, shuyukamayuk kamaywasita, paypak yatata shayachinka; charishkakuna kikinkayta, manukullkita, kikinpak nipata, kallaripi imatalla aparina yupayta shayachinka.	Art. 246.- El estatuto aprobado será la norma institucional básica de la región y establecerá su denominación, símbolos, principios, instituciones del gobierno regional y su sede, así como la identificación de los bienes, rentas, recursos propios y la enumeración de las competencias que inicialmente asumirá.	0.5834
Uchilla kamachiyta mushukyachinkapaka suyu kamachiypi sinchita hapirishpami allichina. ~~~ Shinapash Mamakamachiy Rikukwasi arinishpa kachashkami mutsurinka.	Las reformas al estatuto se realizarán con sujeción al proceso en él establecido y requerirán de dictamen favorable de la Corte Constitucional.	0.280991
<p>	<p>	0
247 niki.- Shuk kiti, saywarishka kitikuna, kitillaktakunawan tantarishpa, Mamallakta runakunamanta kanchis patsakri yalli tantarishka yupay kashpaka shuk hatunkitita wallpanata ushanmi.	Art. 247.- El cantón o conjunto de cantones contiguos en los que existan conurbaciones, con un número de habitantes mayor al siete por ciento de la población nacional podrán constituir un distrito metropolitano.	0.992857
Shuk hatunkiti wallpanata munak kitikunaka, imashina suyuta wallpana tatkita churashka, chay shina ñantami katinka.	Los cantones interesados en formar un distrito metropolitano seguirán el mismo procedimiento establecido para la conformación de las regiones.	0.435922
Kiti kunakkunaka shuk mushuk kamachiyta charichun shuk mañayta rikuchinka; shinallatak hatunkiti kikinllatak pushana mushuk kamachiyta charichun shuk mañayta rikuchinka.	Sus concejos cantonales elaborarán una propuesta que contenga un proyecto de ley y un proyecto de estatuto de autonomía del distrito metropolitano.	0.840945
Hatunkitikunaka ruraykunata paykunapak kamanamanta markakunawan, muyurik suyukunawan rimarinakunka.	Los distritos metropolitanos coordinarán las acciones de su administración con las provincias y regiones que los circundan.	0.251613
Hatunkitipak mushuk uchilla kamachiykunaka, suyupak uchilla kamachiykuna shinallatakmi pushana huchayta paktachinka.	El estatuto del distrito metropolitano cumplirá con las mismas condiciones que el estatuto de las regiones.	0.254839
<p>	<p>	0
248 niki.- Ayllullakkunata, sapsikunata, ayllukuskakunata, kiti ayllullaktakuna, tipak kitillikunatami riksirin.	Art. 248.- Se reconocen las comunidades, comunas, recintos, barrios y parroquias urbanas.	0.477791
Kikinllatak karupi kamachikpak shuklla tiksishina chaypikana tiyachun riksinka, chay yuyayta sinchiyachishpa kamachiypash shina tiyachun nishpa nikinka. ~~~ Mamallaktapak llankayñanpi tiyachun yuyaywan nikinka.	La ley regulará su existencia con la finalidad de que sean consideradas como unidades básicas de participación en los gobiernos autónomos descentralizados y en el sistema nacional de planificación.	0.159706
<p>	<p>	0
249 niki.- Kitikunapak tukuy allpakuna chuskuchunka waranka tupu saywa ukupi sakirik shuk tikipak tukuy allpa sakirikka, chaypi kawsak runakunapi kasiklla kawsaytarpuy mirarichun nishpa shuk akllashka yanapayta chaskinka. ~~~ Tukuyta yaykuchik llaktayta katishpa runakuna kullki mirariyta, awkikayta, pachamamapak tawsami yurakuna tiyakta, kawsaypura chayanakukta kamanka.	Art. 249.- Los cantones cuyos territorios se encuentren total o parcialmente dentro de una franja fronteriza de cuarenta kilómetros, recibirán atención preferencial para afianzar una cultura de paz y el desarrollo socioeconómico, mediante políticas integrales que precautelen la soberanía, biodiversidad natural e interculturalidad.	0.0334683
Kamachiyka kay hayñikunata paktachichunmi kamanka.	La ley regulará y garantizará la aplicación de estos derechos.	0.755319
<p>	<p>	0
250 niki.- Antisuyu markakunapak allpakunaka pirwapak pachamama llika paktapakta kachun mutsurik llakta tukunka.	Art. 250.- El territorio de las provincias amazónicas forma parte de un ecosistema necesario para el equilibrio ambiental del planeta.	0.469731
Kay allpaka, akllashka saywashka tukunka, kamachiypi tantashka tukuypak llankana ñan tiyanka. ~~~ Kayka kullkimanta, kawsaypachata, kawsaytarpuytapash yaykuchinka; shina saywashka allpa ukupi tiyak kawsaypachata, sumak kawsay tiksita uchilla kamachiywan wakaychichun, ukllachun kamanka.	Este territorio constituirá una circunscripción territorial especial para la que existirá una planificación integral recogida en una ley que incluirá aspectos sociales, económicos, ambientales y culturales, con un ordenamiento territorial que garantice la conservación y protección de sus ecosistemas y el principio del sumak kawsay.	0.0550781
KIMSANIKI WANKURIY Karupi kikinllatak kamachikkuna, akllashka kamachichishkapash	Capítulo tercero Gobiernos autónomos descentralizados y regímenes especiales	0.653571
<p>	<p>	0
251 niki.- Kikinllatak suyukunaka apuchishpami suyukuna kunakta, kariwarmi suyupushakta akllanka, paykunaka tantanakuytami pushanka, mana mishay tiyakpika kutin apuchinata charinka.	Art. 251.- Cada región autónoma elegirá por votación a su consejo regional y a su gobernadora o gobernador regional, que lo presidirá y tendrá voto dirimente.	0.682836
Suyu kunakkunata kitipi, pakllapi mashna runakuna kawsakta rikushpa, chay llaktakunapak pakta akllarinka, chusku wata mitapak churanka. ~~~ Paypuramanta karita kashpa, warmita kashpapash suyupi Kipapushak kachun akllanka.	Los consejeros regionales se elegirán de forma proporcional a la población urbana y rural por un período de cuatro años, y entre ellos se elegirá una vicegobernadora o vicegobernador.	0.0497738
Sapan suyupushakmi uchilla kamachiypi runakuna chaypi kana ñanta shayachinka, kaytaka Mamakamachiyrak imatapash nishka kanka.	Cada gobierno regional establecerá en su estatuto los mecanismos de participación ciudadana que la Constitución prevea.	0.477143
<p>	<p>	0
252 niki.- Sapan markami marka kunakta charinka, marka umapak kitipi wasita charinka, kariwarmi markakamak, kariwarmi Kipa markakamak yaykurishka kanka, paykunaka tukuykuna apuchishka kanka.	Art. 252.- Cada provincia tendrá un consejo provincial con sede en su capital, que estará integrado por una prefecta o prefecto y una viceprefecta o viceprefecto elegidos por votación popular; por alcaldesas o alcaldes, o concejalas o concejales en representación de los cantones; y por representantes elegidos de entre quienes presidan las juntas parroquiales rurales, de acuerdo con la ley.	0.632101
Kariwarmi kitipushak, kariwarmi kitikunak, kitilli tantanakuypak pushakkuna shutipi akllashkapuramanta yalli rikurik tantarishpa kitikunapak shutipi akllarinka. ~~~ Kariwarmi markakamakmi kamak hatun kamachik kanka, paktapakta apuchi tiyakpika, ishkaykutin apuchita kushpa kunakta pushanka.	La prefecta o prefecto será la máxima autoridad administrativa, que presidirá el Consejo con voto dirimente, y en su ausencia temporal o definitiva será reemplazado por la persona que ejerza la viceprefectura, elegida por votación popular en binomio con la prefecta o prefecto.	0.0778602
Pay ashalla pachata anchurikpika Kipa markakamakmi ranti sakirinka, suyupak anchurikpika mayhan minkashkami markakamakwan, Kipa markakamakwan tukuylla apuchiwan mayhanpash akllarishpa shutirinka.		-0.3
<p>	<p>	0
253 niki.- Sapan kitimi shuk kitikunakta charinka, tukuykuna apuchiwan akllashka kariwarmi kitipushak, kariwarmi kunakkuna tantarishka kanka; paypuramantami kariwarmi katik kitipushakta akllanka.	Art. 253.- Cada cantón tendrá un concejo cantonal, que estará integrado por la alcaldesa o alcalde y las concejalas y concejales elegidos por votación popular, entre quienes se elegirá una vicealcaldesa o vicealcalde.	0.964773
Kariwarmi markakamakmi kamak hatun kamachik kanka, mana mishay tiyakpika kutin apuchiwan pushanka.	La alcaldesa o alcalde será su máxima autoridad administrativa y lo presidirá con voto dirimente.	0.978022
Kunakkunaka kitipi mashna runakuna, pakllapi mashna runakuna kawsakta rikushpa paykunaman pakta akllarinka. ~~~ Kamachiy imashina nikta kallarishpa paktachinka.	En el concejo estará representada proporcionalmente a la población cantonal urbana y rural, en los términos que establezca la ley.	0.0921887
<p>	<p>	0
254 niki.- Sapan hatun kikinllatak pushak kitimi tukuykuna apuchiwan akllashka shuk kunakta charinka.	Art. 254.- Cada distrito metropolitano autónomo tendrá un concejo elegido por votación popular.	0.707143
Kariwarmi kitipushakmi hatun kamachik kanka, takarinakuy tiyakpika ishkaykutin apuchita kushpa pushanka.	La alcaldesa o alcalde metropolitano será su máxima autoridad administrativa y presidirá el concejo con voto dirimente.	1.02158
Pakllapi Kikinllatak pushak hatunkitika karupi, mana ñitirishkalla pay awllina kamachiyshkata churanka.	Los distritos metropolitanos autónomos establecerán regímenes que permitan su funcionamiento descentralizado o desconcentrado.	0.232979
<p>	<p>	0
255 niki.- Sapan paklla kitilli tantanakuyka tukuykuna apuchiwan akllashka rimayta charikkunawan wallparishkata charinka, yalli apuchita charikmi pushak tukunka.	Art. 255.- Cada parroquia rural tendrá una junta parroquial conformada por vocales de elección popular, cuyo vocal más votado la presidirá.	0.711184
Imashina wallparina, apuykuna, arinishkata paktachinakuna kamachiypimi churashka kanka.	La conformación, las atribuciones y responsabilidades de las juntas parroquiales estarán determinadas en la ley.	0.233333
<p>	<p>	0
256 niki.- Mayhan saywashka llaktata pushakkuna, hatunkitita pushakkunaka saywashka allpapak tapuy kamachikkunaman tantarishka kanka, paykunaka sapan mutsurishka mitapi Mamallakta Pushak kayashka kanka.	Art. 256.- Quienes ejerzan la gobernación territorial y las alcaldías metropolitanas, serán miembros de un gabinete territorial de consulta que será convocado por la Presidencia de la República de manera periódica.	1.2081
<p>	<p>	0
257 niki.- Llaktay tantanakuy ukupi, kamay milka ukupi runakunapak llaktata, yana runakunapak llaktata saywanata usharinka; paykunaka saywashka llaktapi pushakpak kak kikinllatak mishanakuy llankayta pushanka. ~~~ Kawsaypurapi, tawkasami kawsaypi tiksishpa, tukuypak hayñiwan yuyarishpa kamachishka kanka.	Art. 257.- En el marco de la organización político administrativa podrán conformarse circunscripciones territoriales indígenas o afroecuatorianas, que ejercerán las competencias del gobierno territorial autónomo correspondiente, y se regirán por principios de interculturalidad, plurinacionalidad y de acuerdo con los derechos colectivos.	0.16511
Achka ayllullaktakuna, llaktakuna, runa llaktayaykuna, yana runakuna, yunka runakuna, ñawpamanta runakuna wallparishka kitillikuna, kitikuna, markakunaka kay akllashka kamachiychishka churayta ushanka.	Las parroquias, cantones o provincias conformados mayoritariamente por comunidades, pueblos o nacionalidades indígenas, afroecuatorianos, montubios o ancestrales podrán adoptar este régimen de administración especial, luego de una consulta aprobada por al menos las dos terceras partes de los votos válidos.	0.444731
Kaytaka chaypi kawsak runakunamanta chawpi yalli alli apuchiwan arinishka kipami akllashka kamachiychishka churayta paktachinka.	Dos o más circunscripciones administradas por gobiernos territoriales indígenas o pluriculturales podrán integrarse y conformar una nueva circunscripción.	0.443103
Ishkay, yallipash runakunapak saywarishka allpa, tawkasami kawsaypi tantarishpa shuk mushuk hatun saywayman yaykurinata, wallpanata ushanka.		-0.3
Kamachiyka kay sayway ukupi imashina wallparina, imashina awllina uchilla kamachiykunata churanka.	La ley establecerá las normas de conformación, funcionamiento y competencias de estas circunscripciones.	0.786517
<p>	<p>	0
258 niki.- Yawati markaka akllashka kamachiychishka pushakta charinka.	Art. 258.- La provincia de Galápagos tendrá un gobierno de régimen especial.	1.29062
Paypak llankana ñanpash, wiñarinapash Mamallakta charimushka wakaychinaman, alli kawsay kallariman sinchita kimirishka awlliman tantarinka.	Su planificación y desarrollo se organizará en función de un estricto apego a los principios de conservación del patrimonio natural del Estado y del buen vivir, de conformidad con lo que la ley determine.	0.593701
Kayka imashina kamachiy churashkami kanka. ~~~ Kamanaka shuk Pushak Tantanakuyman shitapashka kanka, kaytaka Mamallakta wasi pushashka kanka. ~~~ Yawati markamanta kariwarmi kiti pushakkuna, kitilli tantanakuypak shutipi rikurikkuna, kamachiy churashka tantanakuykuna yaykurinka.	Su administración estará a cargo de un Consejo de Gobierno presidido por el representante de la Presidencia de la República e integrado por las alcaldesas y alcaldes de los municipios de la provincia de Galápagos, representante de las Juntas parroquiales y los representantes de los organismos que determine la ley.	0.0192157
Nishka Pushak Tantanakuyka llankay ñanta, tiyakkuna makinchichun, markapi llankaykuna ruranata tantachichun shitapanata charinka.	Dicho Consejo de Gobierno tendrá a su cargo la planificación, manejo de los recursos y organización de las actividades que se realicen en la provincia.	0.488862
Kamachiymi mayhan tantanakuy sumak llankak killkak kachun churanka.	La ley definirá el organismo que actuará en calidad de secretaría técnica.	0.618579
Yawatimanta akllashka uchilla suyuta ukllankapaka pachamamata llakichik: llakta ukupi mitmay hayñita, llankayta, shuktak tukuylla llankayta, shukpaklla llankayta saywanka.	Para la protección del distrito especial de Galápagos se limitarán los derechos de migración interna, trabajo o cualquier otra actividad pública o privada que pueda afectar al ambiente.	0.292258
Saywashka allpata nikipika, Pushakkuna Tantanakuymi kiti tantanakuywan, kitilli tantanakuywan rimanakushpa kimirinakuna llaktayta churanka, kaytaka paykunami pushanka.	En materia de ordenamiento territorial, el Consejo de Gobierno dictará las políticas en coordinación con los municipios y juntas parroquiales, quienes las ejecutarán.	0.81286
Chaypi punchanta kawsak runakuna, hayñita saywashkamanta llakirikka, pachamamapi tiyakkunaman akllashkami yaykunka. ~~~ Pachamamata charirayak llankaykunamanpash yaykunkami.	Las personas residentes permanentes afectadas por la limitación de los derechos tendrán acceso preferente a los recursos naturales y a las actividades ambientalmente sustentables.	-0.000955414
<p>	<p>	0
259 niki.- Antisuyupi tiyak tawkasami kawsaykunata, pachamama llikata ama llakichichun kamankapa nishpa kamachiyta churanka; Mamallakta, karupi kikinllatak pushak kamachikkunami pachamamata charirayak llaktayta churanka, mana paktapakta wiñarikunata yapa paktachinka, shinami awkikayta sinchiyachinka.	Art. 259.- Con la finalidad de precautelar la biodiversidad del ecosistema amazónico, el Estado central y los gobiernos autónomos descentralizados adoptarán políticas de desarrollo sustentable que, adicionalmente, compensen las inequidades de su desarrollo y consoliden la soberanía.	0.645968
CHUSKUNIKI WANKURIY Kikin ruraykunapak kamachiychishka	Capítulo cuarto Régimen de competencias	0.675
<p>	<p>	0
260 niki.- Chaypaklla kamachishka mishanakuyta ruray, tukuylla mitachi kallpay mañachinata, mitachi yanapak llankaykunata, kamachikkunapak chikan chikan patakunata mana manyayachinkachu.	Art. 260.- El ejercicio de las competencias exclusivas no excluirá el ejercicio concurrente de la gestión en la prestación de servicios públicos y actividades de colaboración y complementariedad entre los distintos niveles de gobierno.	0.539645
<p>	<p>	0
261 niki.- Mamallakta umaka kaykunatallami charinka: 1.	Art. 261.- El Estado central tendrá competencias exclusivas sobre: 1.	0.609
Mamallakta harkayta, llakta ukuman ukllayta, kasilla kawsanatapash charinka.	La defensa nacional, protección interna y orden público.	0.18
Istallaktakunawan kimirinakuyta charinka.	Las relaciones internacionales.	0.2
Runakunata kipuyta, ista runakunata llaktayachiyta, mitmay harkayta charinka.	El registro de personas, nacionalización de extranjeros y control migratorio.	0.291304
Mamallaktapak llankayñanta ruranata charinka.	La planificación nacional.	0.084
Kullki llaktayta, manu kullkita, kipikamakta, kamachiyshka kullkita charinka; llankay katikta, kullkichikta, ista mintalayta, manuyta rikunata charinka.	Las políticas económica, tributaria, aduanera, arancelaria; fiscal y monetaria; comercio exterior y endeudamiento.	0.198058
Yachay, allikawsay, kawsaykamay, kawsana wasita ruray llaktayta charinka.	Las políticas de educación, salud, seguridad social, vivienda.	0.574405
Ukllashka pachamama pampata, pachamamapi tiyakta charinka.	Las áreas naturales protegidas y los recursos naturales.	0.276
Pachamama wakllirinata makinchinka.	El manejo de desastres naturales.	0.26
Istallaktakunawan yuyarishkamanta rikurishkaman paktachinata charinka.	Las que le corresponda aplicar como resultado de tratados internacionales.	0.295455
Ankizirma ankuta, hatun willak tampukunatapash kamachishkakunata, karu willakkunata, mamakuchapak punkupi tampukunata, antanka tiyarinata kamanatapash charinka.	El espectro radioeléctrico y el régimen general de comunicaciones y telecomunicaciones; puertos y aeropuertos.	0.15
Ushachik tiyakkunata, chukikunata, yakuhawrita, yakukunata, tawkasami kawsakta, tiyak yurakunata rikunata charinka.	Los recursos energéticos; minerales, hidrocarburos, hídricos, biodiversidad y recursos forestales.	0.246667
Mamallaktapak tukuylla llankaywasita rikurayanata, kamanata charinka.	El control y administración de las empresas públicas nacionales.	0.257895
<p>	<p>	0
262 niki.- Kikinllatak suyu kamachikkunaka katikpi rikurik kikinlla pushana ushayta charinka, kayka Mamallakta llikata nikichun kamachiy churashka mishanakukkunata mana llakichinkachu, shina: 1.	Art. 262.- Los gobiernos regionales autónomos tendrán las siguientes competencias exclusivas, sin perjuicio de las otras que determine la ley que regule el sistema nacional de competencias: 1.	1.19859
Suyu wiñariyna llankayñanta rurana, saywashka allpapak, llankayñanpak kamachiyta wallpana. ~~~ Kayka Mamallakta llankayñanwan, marka llankayñanwan, kiti llankayñanwan, kitilli llankayñanwan mukuyachina.	Planificar el desarrollo regional y formular los correspondientes planes de ordenamiento territorial, de manera articulada con la planificación nacional, provincial, cantonal y parroquial.	0.121992
Mayupata pampakunata rikunkapa imashina kamachiyta wiñachinata mashkana, mayu patapak kunakta wiñachichun yanapana, paykunaka kamachiywan yuyarina.	Gestionar el ordenamiento de cuencas hidrográficas y propiciar la creación de consejos de cuenca, de acuerdo con la ley.	0.397209
Llankayñanta rurana, suyupak karmapi purinata, kitipi purinata nikina, rikurayanapash; chayta kitikuna mana aparina kachun patachina.	Planificar, regular y controlar el tránsito y el transporte regional y el cantonal en tanto no lo asuman las municipalidades.	0.638551
Suyu kuskaman ñanllika alli kachun llankayñanta rurana, wallpana, charirayana.	Planificar, construir y mantener el sistema vial de ámbito regional.	0.545
Kamachiy runakayta, kipunata, suyu ñawiyuk runa tantanakuykunata rikurayana.	Otorgar personalidad jurídica, registrar y controlar las organizaciones sociales de carácter regional.	0.539048
Taripaypak, yachayta mushukyachina, wiñariypak sumak rurayta tikray yachachina llaktayta churana; kay suyukuna wiñariychun mutsurikmi kana, Mamallakta llankayñan ukupimi charina.	Determinar las políticas de investigación e innovación del conocimiento, desarrollo y transferencia de tecnologías, necesarias para el desarrollo regional, en el marco de la planificación nacional.	1.02764
Suyupi kapukta kuk llankaykunata mirachina.	Fomentar las actividades productivas regionales.	1.2625
Alli mikuy kawsaykamayta mirachina.	Fomentar la seguridad alimentaria regional.	1.43636
Ushayta paykuna paktachichun, istallaktakuna yanapachun mashkana.	Gestionar la cooperación internacional para el cumplimiento de sus competencias.	0.245902
Chaypak ushayta charishpa, apuykunata charishpa suyuman uchilla kamachiykunata churanka.	En el ámbito de estas competencias exclusivas y en el uso de sus facultades, expedirá normas regionales.	0.87037
<p>	<p>	0
263 niki.- Marka kamachikkunaka katikpi rikurik kikinlla pushana ushayta charinka, paykuna kay kamachiy churashka shuktak yuyaykunatapash mana llakichinkachu: 1.	Art. 263.- Los gobiernos provinciales tendrán las siguientes competencias exclusivas, sin perjuicio de las otras que determine la ley: 1.	1.13697
Marka wiñariyna llankayñanta rurana, saywashka allpapak llankayñanpak kamachiyta wallpanapash, kayka Mamallakta llankayñanwan, suyu llankayñanwan, kiti llankayñanwan, kitilli llankayñanwan tinkuna.	Planificar el desarrollo provincial y formular los correspondientes planes de ordenamiento territorial, de manera articulada con la planificación nacional, regional, cantonal y parroquial.	0.576647
Marka kuskaman llankayñanta ruranata, wallpanata, allichina. ~~~ Kiti kuskakunata ama yaykuchina.	Planificar, construir y mantener el sistema vial de ámbito provincial, que no incluya las zonas urbanas.	5.68434e-14
Mayu patakunapi, mayupak uchilla patakunapi llankankapa suyu kamachikkunawan paktachina, rimanakuna.	Ejecutar, en coordinación con el gobierno regional, obras en cuencas y micro cuencas.	0.227027
Markapak pachamamata charirayankapa mashkana.	La gestión ambiental provincial.	0.17
Llankayñanta rurana, wallpana, rurana, yaku parkuy llikata charirayana.	Planificar, construir, operar y mantener sistemas de riego.	0.565409
Tarpuna, pallana, wiwana llankaykunata mirachina.	Fomentar la actividad agropecuaria.	0.781818
Markapi kapuchina llankaykunata mirachina.	Fomentar las actividades productivas provinciales.	1.4475
Kikin llankayta paykuna paktachichun ista llaktakuna yanapachun mashkana.	Gestionar la cooperación internacional para el cumplimiento de sus competencias.	0.610945
Paypak ushana karmapi, saywa ukupipash, pay ushayta charishkamanta marka kamachiyta churanka.	En el ámbito de sus competencias y territorio, y en uso de sus facultades, expedirán ordenanzas provinciales.	0.514286
<p>	<p>	0
264 niki.- Kiti kamachikkunaka katikpi kikinlla pushana ushayta charinka, kamachiy shuktak churashkata mana llakichinkachu: 1.	Art. 264.- Los gobiernos municipales tendrán las siguientes competencias exclusivas sin perjuicio de otras que determine la ley: 1.	1.23485
Kiti wiñariyna llankay ñanta rurana, saywashka llaktapak llankayñan kamachiyta wallpana, kayka Mamallakta, suyu, kiti, kitilli llankayñanwan mukuyachina. ~~~ Shina utka kamachiywan kitillaktapak allpata, pakllapampa allpata imashina mawkayachina, charina yuyawanmi llankayñanta rurana.	Planificar el desarrollo cantonal y formular los correspondientes planes de ordenamiento territorial, de manera articulada con la planificación nacional, regional, provincial y parroquial, con el fin de regular el uso y la ocupación del suelo urbano y rural.	0.0753623
Kitipi allpa pampata mawkayachina, charina hawa rikurayana pushanata charinka.	Ejercer el control sobre el uso y ocupación del suelo en el cantón.	0.819643
Kitillaktapak ñanta rurankapa llankayñanta rurana, charirayanapash.	Planificar, construir y mantener la vialidad urbana.	0.626444
Tukuylla mitachikuna chuya yakuta, mapayaku larkata, puchu mapayakuta chuyayachinata, sinchi hupakuna makinchinata, pachamamata hampina llankayta, shuktak kamachiy nishkamanta mañachina.	Prestar los servicios públicos de agua potable, alcantarillado, depuración de aguas residuales, manejo de desechos sólidos, actividades de saneamiento ambiental y aquellos que establezca la ley.	0.598225
Utka kamachiykunawan allichina mitachikullkita, akllashka chasnitapash wiñachina, mushukyachina, anchuchinapash.	Crear, modificar o suprimir mediante ordenanzas, tasas y contribuciones especiales de mejoras.	0.225
Kiti allpa ukupi purinata, tukuyllapak antawa purikta llankayñanta rurana, uchilla kamachiyta churana, rikurayanatapash.	Planificar, regular y controlar el tránsito y el transporte público dentro de su territorio cantonal.	0.442695
Uchilla wallpata, hampi kipita, yachayta, runakuna samarishpa wiñariychun sisapampata, samanapampata rurana. ~~~ Shinallatak kawsaytarpuypi, pukllaypi kuskakuna tiyachun llankayñanta rurana, charirayana, wallpanapash.	Planificar, construir y mantener la infraestructura física y los equipamientos de salud y educación, así como los espacios públicos destinados al desarrollo social, cultural y deportivo, de acuerdo con la ley.	0.0216495
Kiti charimushka wasiruray, kawsaytarpuyta, payllatak wiñarishkata wakaychina, charirayana, willaykachana kuskakuna tiyachun rurana.	Preservar, mantener y difundir el patrimonio arquitectónico, cultural y natural del cantón y construir los espacios públicos para estos fines.	0.75662
Kitipi tiyak, pakllapi tiyak mana kuyurikpak lanukunata wallpana, kamanapash.	Formar y administrar los catastros inmobiliarios urbanos y rurales.	0.25
Mamakucha patakunata, mayu patakunata, mayu patapi tiyak tampukunata, kuchakunata, uchilla kuchakunata saywana, nikina, kamachiyna, rikurayanata charin.	Delimitar, regular, autorizar y controlar el uso de las playas de mar, riberas y lechos de ríos, lagos y lagunas, sin perjuicio de las limitaciones que establezca la ley.	0.465601
Mamakucha patakunaman, mayu patakunaman, mayupatapi tiyak tampukunaman, kuchakunaman, uchilla kuchakunaman yaykushpa mawkayachichun wakaychina, kamana.	Preservar y garantizar el acceso efectivo de las personas al uso de las playas de mar, riberas de ríos, lagos y lagunas.	0.383
Mamakucha manya pampapi, mayu patakunapi, mayu manyapi, kuchakunapi, uchilla kuchakunapi tiyak, tamputa, llullita, rumikunata ama apachun: nikina, kamachiyna, rikurayanata charin.	Regular, autorizar y controlar la explotación de materiales áridos y pétreos, que se encuentren en los lechos de los ríos, lagos, playas de mar y canteras.	0.517012
Pachamama ama rupachun harkak, ukllak, yanapak mitachita mashkanata charin.	Gestionar los servicios de prevención, protección, socorro y extinción de incendios.	0.569118
Llankanakunata paktachinkapa istallaktakuna yanapachun mashkanata charin.	Gestionar la cooperación internacional para el cumplimiento de sus competencias.	0.715528
Paykuna llankana karmakunapi, paykunapak saywashka allpapi, payman ushayta kushkawan uchilla kitikamachiykunata churanata charin.	En el ámbito de sus competencias y territorio, y en uso de sus facultades, expedirán ordenanzas cantonales.	0.858075
<p>	<p>	0
265 niki.- Charishkata kipuk, tukuylla llikata kamankapaka Mamallakta kamachikkuna, kiti kamachikkunapash kamanata charinka.	Art. 265.- El sistema público de registro de la propiedad será administrado de manera concurrente entre el Ejecutivo y las municipalidades.	0.709987
<p>	<p>	0
266 niki.- Hatunkitikunapak kikinllatak kamachikkunaka, kitipushakkunapak kak llankaykunata, markakamachikpak llankanakunata, kitipak llankanakunata, suyukamachikpak llankanakunata pushankakuna, kamachiy churashka Mamallaktapak shuktak llikakunata mana yalli yapa llakichinkachu.	Art. 266.- Los gobiernos de los distritos metropolitanos autónomos ejercerán las competencias que corresponden a los gobiernos cantonales y todas las que sean aplicables de los gobiernos provinciales y regionales, sin perjuicio de las adicionales que determine la ley que regule el sistema nacional de competencias.	0.523658
Paypak pushana karmapi, saywa ukupipash, pay ushayta charishkamanta marka kamachiyta churanka.	En el ámbito de sus competencias y territorio, y en uso de sus facultades, expedirán ordenanzas distritales.	0.521765
<p>	<p>	0
267 niki.- Kitilli kamachikkunaka katikpi rikurik kikinlla pushana ushayta charinka, kayka kamachiy shukta churashkatapash mana llakichinkachu: 1.	Art. 267.- Los gobiernos parroquiales rurales ejercerán las siguientes competencias exclusivas, sin perjuicio de las adicionales que determine la ley: 1.	1.12646
Kitilli wiñariyna llankayñanta rurana, saywashka allpapak llankayñanpak kamachiy wallpanata charinka, kaytaka marka llankayñanwan, kiti llankayñanwan rikushpami rurana.	Planificar el desarrollo parroquial y su correspondiente ordenamiento territorial, en coordinación con el gobierno cantonal y provincial.	0.22377
Uchilla wallpata, yachayta, tukuykunapak samana kuskakuna tiyachun pushana, kay kitillipak llankayñan ukupimi kana, watanta chaypikana kullkipi yaykuchishpa pushana.	Planificar, construir y mantener la infraestructura física, los equipamientos y los espacios públicos de la parroquia, contenidos en los planes de desarrollo e incluidos en los presupuestos participativos anuales.	0.383398
Marka pushakkunawan rimanakushpa paklla kitillikunapak ñanta rurankapa llankayñanta rurana, charirayana.	Planificar y mantener, en coordinación con los gobiernos provinciales, la vialidad parroquial rural.	0.276404
Sapsiyay kapukta kuk llankaykunata wiñachiychun yuyachina, tawkasami kawsayta wakaychina, pachamamata wakaychinata yuyachina.	Incentivar el desarrollo de actividades productivas comunitarias, la preservación de la biodiversidad y la protección del ambiente.	0.528161
Shuktak pata kamachikkuna kachashka kashpa, kikinllatak karupi kamachik minkashka kashpa, tukuylla mitachikunapash mashkana, rikunakuna, kamanapash.	Gestionar, coordinar y administrar los servicios públicos que le sean delegados o descentralizados por otros niveles de gobierno.	0.241593
Sapsi llaktayukuna, ayllullakta runakuna, shuktak kawsakuk runakunapash tantarichun yuyachina, saywa ukupi wankuriy ñawiwan tantarita pushana.	Promover la organización de los ciudadanos de las comunas, recintos y demás asentamientos rurales, con el carácter de organizaciones territoriales de base.	0.473547
Llankanakunata paktachinkapa ista llaktakuna yanapachun mashkana.	Gestionar la cooperación internacional para el cumplimiento de sus competencias.	0.674473
Ruraykunata katikukta, alli mitachikuna kachun rikurayachun pushana.	Vigilar la ejecución de obras y la calidad de los servicios públicos.	0.279661
Paykuna llankana karmakunapi, paykunapak saywashka allpapi, payman ushayta kushkawan yuyarikunata, arinishkakunata churanka.	En el ámbito de sus competencias y territorio, y en uso de sus facultades, emitirán acuerdos y resoluciones.	0.920569
<p>	<p>	0
268 niki.- Kamachiymi washayachinata, ñawpachimuyta imashina harkanata churanka, ushayta pushakushpa kunkarishkamanta, shaykushkamanta kikinllatak karupi pushak kamachik llankaywan mana katikukpika yaykurinata ushanka. ~~~ Kayka ashalla pachapak, kullkiyanapaywan chay llaki chulunyankakamami yaykurinata charin.	Art. 268.- La ley determinará los casos excepcionales, el procedimiento y la forma de control, en los que por omisión o deficiente ejecución de una competencia se podrá intervenir en la gestión del gobierno autónomo descentralizado en esa competencia, en forma temporal y subsidiaria, hasta que se supere la causa que motivó la intervención.	0.136706
<p>	<p>	0
269 niki.- Mamallakta mishanakuyka sapan pata pushak kamachiykunamanta sumakta yachakkunawan wallparishkata charinka, paykunaka kipa awllikunata charinka: 1.	Art. 269.- El sistema nacional de competencias contará con un organismo técnico conformado por un representante de cada nivel de gobierno, que tendrá las siguientes funciones: 1.	1.11009
Ñawpachimunata, kikinllapak mishanakuy chayachina hatun mitata nikinacharin, kaytaka kikinllatak karupi pushak kamachikta asha asha katishpa aparichun mañana.	Regular el procedimiento y el plazo máximo de transferencia de las competencias exclusivas, que de forma obligatoria y progresiva deberán asumir los gobiernos autónomos descentralizados.	0.424709
	Los gobiernos que acrediten tener capacidad operativa podrán asumir inmediatamente estas competencias.	-0.3
Mayhan ña aparinalla ushayta rikuchikka, chaypachallatak kay apuykunata aparinata ushana.	Regular el procedimiento de transferencia de las competencias adicionales que señale la ley a favor del gobierno autónomo descentralizado.	0.424579
	Regular la gestión de las competencias concurrentes entre los diferentes niveles de gobierno, de acuerdo al principio de subsidiariedad y sin incurrir en la superposición de competencias.	-0.3
Apuykunata kikinllatak karupi kamachikkunaman kamachiy yapashka rikuchishkata chaymanchishpa patachina.	Asignar las competencias residuales a favor de los gobiernos autónomos descentralizados, excepto aquellas que por su naturaleza no sean susceptibles de transferencia.	0.44375
.Kikinllatak karupi pushak kamachikunata yanapashpa puchushka ushaykunata shutichina, paykunallatak mana mushukyachipak kashkamanta washaman sakishpa chaymanyachina.	Resolver en sede administrativa los conflictos de competencia que surjan entre los distintos niveles de gobierno, de acuerdo con los principios de subsidiariedad y competencia, sin perjuicio de la acción ante la Corte Constitucional.	0.390789
PICHKANIKI WANKURIY Kullkiyay tiyakkuna	Capítulo quinto Recursos económicos	0.863636
<p>	<p>	0
270 niki.- Kikinllatak karupi pushak kamachikunaka paykunapak kikin kullkita wiñachinka, Mamallaktapak manu kullkimanta hapinka; kaytaka kullkiyanapay, yanapay, paktapakta tiksiwan chaskinka.	Art. 270.- Los gobiernos autónomos descentralizados generarán sus propios recursos financieros y participarán de las rentas del Estado, de conformidad con los principios de subsidiariedad, solidaridad y equidad.	0.993476
<p>	<p>	0
271 niki.- Kikinllatak karupi pushak kamachikunaka punchanta kullkiyaykuymanta patsakmanta chunka pichkata hapinka, shinallatak Mamallaktapak mana punchanta yaykuk kullki kullkamanta, patsakmanta mana pichka urayman hapinkachu. ~~~ Tukuylla manuta charishpaka kullkita mana chaskinkachu.	Art. 271.- Los gobiernos autónomos descentralizados participarán de al menos el quince por ciento de ingresos permanentes y de un monto no inferior al cinco por ciento de los no permanentes correspondientes al Estado central, excepto los de endeudamiento público.	0.465366
Watanta kullkita churanaka willashkami kanka, makipi, chaypachatak, payllatak, utkashpa churashkami kanka; Mamallaktapak shuklla kullki wakaychinamanta, kikinllatak karupi pushak kamachikkunapak kullki wakaychinaman kachanka.	Las asignaciones anuales serán predecibles, directas, oportunas y automáticas, y se harán efectivas mediante las transferencias desde la Cuenta Única del Tesoro Nacional a las cuentas de los gobiernos autónomos descentralizados.	0.682259
<p>	<p>	0
272 niki.- Kikinllatak karupi pushak kamachikpura kullkita rakinaka, katipi rikurikyuyaykunawan kamachiywan nikishka kanka: 1.	Art. 272.- La distribución de los recursos entre los gobiernos autónomos descentralizados será regulada por la ley, conforme a los siguientes criterios: 1.	0.847368
Runakuna maykama, mashna kawsakta rikunka.	Tamaño y densidad de la población.	0.21
Munachishpalla sakishka tiksi mutsurikunata, patachishka, sapan kikinllatak karupi pushak kamachikkunapak allpapi mashna runakuna, imashina chaypi kawsakta rikushpa rakinka.	Necesidades básicas insatisfechas, jerarquizadas y consideradas en relación con la población residente en el territorio de cada uno de los gobiernos autónomos descentralizados.	0.927708
Kawsay patakuna allichirinapi paktachishka, kullki tupukuna, kamaykuna ushachishka, Mamallakta Wiñariy Paktay Yuyay chayanaman paktachishka, kikinllatak karupi kamachikkunapak llankayñan paktachishkapash kanka.	Logros en el mejoramiento de los niveles de vida, esfuerzo fiscal y administrativo, y cumplimiento de metas del Plan Nacional de Desarrollo y del plan de desarrollo del gobierno autónomo descentralizado.	0.55468
<p>	<p>	0
273 niki.- Kikinllatak karupi pushak kamachikkuna ushayta aparishka, chay llankayta rurachun kullkiwan kachashka kanka; mana achka kullki tiyakpika, ushaykunata mana kachashka kankachu, mayhan tantanakuy kullkita shuyashpa chaskikpillami, ñawpashpa llankachun kachanka.	Art. 273.- Las competencias que asuman los gobiernos autónomos descentralizados serán transferidas con los correspondientes recursos.	0.345378
Chayñanta, shukwanpash chani ushayta, kikinllatak karupi kamachikkunapak karu allpa karmapi llankaykunataka shuk yachak tantanakuywanmi mashna kashkata rikuna kanka.	No habrá transferencia de competencias sin la transferencia de recursos suficientes, salvo expresa aceptación de la entidad que asuma las competencias.	0.419258
Utkachik kamachik kachashka kamachikkuna, kikinllatak karupi kamachikkuna paktapaktami yaykurinka. ~~~ Kayka tantachik kamachikwan yuyarishkami kanka.	Los costos directos e indirectos del ejercicio de las competencias descentralizables en el ámbito territorial de cada uno de los gobiernos autónomos descentralizados se cuantificarán por un organismo técnico, que se integrará en partes iguales por delegados del Ejecutivo y de cada uno de los gobiernos autónomos descentralizados, de acuerdo con la ley orgánica correspondiente.	-0.0584559
Maypi tuñikuna tiyakpi, hatun llakikuna tiyakpillami shukkutinlla kikinllatak karupi kamachikkunaman kullkika tiyanka.	Únicamente en caso de catástrofe existirán asignaciones discrecionales no permanentes para los gobiernos autónomos descentralizados.	0.500214
<p>	<p>	0
274 niki.- Kikinllatak karupipushak kamachikkunapak saywashka allpamanta mana kutintak wiñak tiyakkunata llukshichikpi, tiyakkunawan kapuchik llankayta shayachikpika Mamallaktapak mitakullkita hapinka, kamachiy yuyarishka shina nishkamantami chay kullkimanta paykunapash hapinata charinkuna.	Art. 274.- Los gobiernos autónomos descentralizados en cuyo territorio se exploten o industrialicen recursos naturales no renovables tendrán derecho a participar de las rentas que perciba el Estado por esta actividad, de acuerdo con la ley.	0.731319
VI KAPAKNIKI Wiñariypak Kamachiychishka SHUKNIKI WANKURIY Hatun tiksiyuyaykuna	TÍTULO VI RÉGIMEN DE DESARROLLO Capítulo primero Principios generales	1.58495
<p>	<p>	0
275 niki.- Wiñariypak kamachiychishka tantanakuykuna sumakta tantarishka, charirayaypak, kullkillikakuna kuyurik, llaktaykuna, runa kawsaytarpuykuna, pachamamayakmi kan; shinami alli kawsay paktachun kamana.	Art. 275.- El régimen de desarrollo es el conjunto organizado, sostenible y dinámico de los sistemas económicos, políticos, socio-culturales y ambientales, que garantizan la realización del buen vivir, del sumak kawsay.	0.726984
Mamallaktapak hayñikuna paktachun tukuy llaktakuna wiñariyna llankayñanta ruranka, kamachiychishka wiñariychun ushachikta paktana, Mamakamachiypi iñishka tiksiyuyaykunapash kanka.	El Estado planificará el desarrollo del país para garantizar el ejercicio de los derechos, la consecución de los objetivos del régimen de desarrollo y los principios consagrados en la Constitución.	0.645668
Llankayñanka runakuna, saywa-allpakuna paktalla achiklla kachun yanapanka; tantarinakuyta mirachina yuyay chaypi kachun, karupi kachun, mana ñitirichun yanapanka.	La planificación propiciará la equidad social y territorial, promoverá la concertación, y será participativa, descentralizada, desconcentrada y transparente.	0.287234
Sumak kawsayka runakuna, ayllullaktakuna, llaktakuna, llaktayakkuna, paykunapak hayñikunawan kushiyarichun mutsurinka. ~~~ Chaykunata kawsaypura milka ukupi arinishkata paktchishpa pushachun, tawsami kawsayta sumakchachun, pachamamawan aylluyarichun mutsurinkuna.	El buen vivir requerirá que las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades gocen efectivamente de sus derechos, y ejerzan responsabilidades en el marco de la interculturalidad, del respeto a sus diversidades, y de la convivencia armónica con la naturaleza.	0.252273
<p>	<p>	0
276 niki.- Wiñariypak kamachiychishka kay paktanakunata charinka: 1.	Art. 276.- El régimen de desarrollo tendrá los siguientes objetivos: 1.	1.3
Kawsaypak allikayta, munayta allichina, Mamakamachiy churashka tiksi milka ukupi, hayñi milka ukupi runakunapak ushakuykunata, hawayaykunatapash mirachina.	Mejorar la calidad y esperanza de vida, y aumentar las capacidades y potencialidades de la población en el marco de los principios y derechos que establece la Constitución.	0.465832
Paktakak, llakta ushaypak, kapukyak, yanapak kullkillikata wallpana; wiñashka llankaykuna yanapashkata paktapakta rakishkapi tiksishpa charirayana kachun rurara; kapuchikkuna, sumak, charirayay llankay mirarichun kullkillikata wallpana.	Construir un sistema económico, justo, democrático, productivo, solidario y sostenible basado en la distribución igualitaria de los beneficios del desarrollo, de los medios de producción y en la generación de trabajo digno y estable.	0.279104
Runakuna chaypi kachun, ama wakllirichun harkayta mirachina; kaytaka tawkasami kikinkayta kutin riksishpa, tukuylla ushay patakunapi, shina kariwarmi pakta rikurichun mirachina.	Fomentar la participación y el control social, con reconocimiento de las diversas identidades y promoción de su representación equitativa, en todas las fases de la gestión del poder público.	0.578167
Pachamamata kutin kawsayta kuna, wakaychina, uksi pachamamata charina, shina runakuna kawsarayachun rikuna; sapsiyashka runakuna: sumak yakuman, wayraman, pampamanpash paktapakta punchanta yaykuchun rikuna. ~~~ Allpa ukupi tiyakkuna, pachamama charimushkakunata yanapayman yaykuchun kutin tarina.	Recuperar y conservar la naturaleza y mantener un ambiente sano y sustentable que garantice a las personas y colectividades el acceso equitativo, permanente y de calidad al agua, aire y suelo, y a los beneficios de los recursos del subsuelo y del patrimonio natural.	0.0345722
Awkikay Mamallakta kachun kamana, Apya-yala tantanakuyman mirachina, ista llaktapura mushuk sami yaykuriman tankana; shina kasiklla kayman, shuk tukuykuna llikaman, tukuy allpapachapi paktakayta yanapana.	Garantizar la soberanía nacional, promover la integración latinoamericana e impulsar una inserción estratégica en el contexto internacional, que contribuya a la paz y a un sistema democrático y equitativo mundial.	0.671721
Saywashka allpapi paktapakta, paktachipak kamachishka kachun yuyachina; kawsaytarpuy llankaykuna, kamaypak, kullkikuyaypak, mashkaypak yaykurichun, mukuyarichun yuyachina.	Promover un ordenamiento territorial equilibrado y equitativo que integre y articule las actividades socioculturales, administrativas, económicas y de gestión, y que coadyuve a la unidad del Estado.	0.271519
Kaykuna Mamallakta tantarita yanapachun yuyachina. ~~~ Llaktakunapak yuyayta, kawsaytarpuy charimushkata kutintak tikrachinka, wakaychinka, wiñachinkapash.	Proteger y promover la diversidad cultural y respetar sus espacios de reproducción e intercambio; recuperar, preservar y acrecentar la memoria social y el patrimonio cultural.	-0.0105634
<p>	<p>	0
277 niki.- Sumak kawsayta ushachinkapaka, kaymi Mamallaktapak hatun ruraykunaka kanka: 1.	Art. 277.-Para la consecución del buen vivir, serán deberes generales del Estado: 1.	1.02123
Runakunapak hayñita, sapsiyarishkata, pachamamata kamana.	Garantizar los derechos de las personas, las colectividades y la naturaleza.	0.227778
Wiñariyna taktikunata pushana, llankayñanta rurana, nikinapash.	Dirigir, planificar y regular el proceso de desarrollo.	0.238776
Tukuylla llaktayta mirachina, pushana; mana paktachikpi rikurayana, wanachina.	Generar y ejecutar las políticas públicas, y controlar y sancionar su incumplimiento.	0.954167
Charishkakunata mirachina, uchilla wallpata wiñachina, charirayana; tukuylla mitachita rantina.	Producir bienes, crear y mantener infraestructura y proveer servicios públicos.	0.828169
Kamachiy kachashkawan, kamaywasi kachashkawan kullkiwiñariyna llankaykunata tankana, kaykuna Mamakamachiypi, kamachiypipash nishkata paktachishpa yuyachichun, mirachichun, ukllachun tankana.	Impulsar el desarrollo de las actividades económicas mediante un orden jurídico e instituciones políticas que las promuevan, fomenten y defiendan mediante el cumplimiento de la Constitución y la ley.	0.469494
Amawtata, sumakrurayta, makirurayta, ñawpa yachaykunata, mirachina, tankana; shinallatak sapsiyay, tantachik, yanapachik, shukpaklla wiñay kallarik llankaykunata mirachina, tankana.	Promover e impulsar la ciencia, la tecnología, las artes, los saberes ancestrales y en general las actividades de la iniciativa creativa comunitaria, asociativa, cooperativa y privada.	0.622083
<p>	<p>	0
278 niki.- Sumak kawsayta ushachinaka; runakunapakmi, tantarishka runakunapak, tawkasami tantanakuykuna pushanami urman: 1.	Art. 278.- Para la consecución del buen vivir, a las personas y a las colectividades, y sus diversas formas organizativas, les corresponde: 1.	0.490179
Patakunapi, tukuylla mashkay kuskakunapi chaypi kana, Mamallakta, uchillakuna llankayñanta rurakukpi chaypi kana, tukuy patakunapi wiñariyna llankaykatik paktachun pushaypi, rikurayaypi kana.	Participar en todas las fases y espacios de la gestión pública y de la planificación del desarrollo nacional y local, y en la ejecución y control del cumplimiento de los planes de desarrollo en todos sus niveles.	0.435921
	Producir, intercambiar y consumir bienes y servicios con responsabilidad social y ambiental.	-0.3
ISHKAYNIKI WANKURIY Wiñariypak ayninakuy llankayñan	Capítulo segundo Planificación participativa para el desarrollo	0.7375
<p>	<p>	0
279 niki.- Mamallakta llika ayninakuy llankayñanka, wiñariyna llankayñantami tantachinka.	Art. 279.- El sistema nacional descentralizado de planificación participativa organizará la planificación para el desarrollo.	1.09024
Llikaka shuk Hatun Llankayñan Tantanakuy wallparinka, kaymi llaktayukkuna chaypi kakpi kamachikkunapak chikan patakunata yaykuchishpapash, kimirichik llankay yachak killkakamayukta charinka.	El sistema se conformará por un Consejo Nacional de Planificación, que integrará a los distintos niveles de gobierno, con participación ciudadana, y tendrá una secretaría técnica, que lo coordinará.	0.746491
Hatun Llankayñan Tantanakuymi llikapak ñankunata, rikuchik llaktayta charinka, payllatakmi Mamallakta Wiñariy Paktayyuyay arininka, chaytami Mamallakta Pushak pushashka kanka.	Este consejo tendrá por objetivo dictar los lineamientos y las políticas que orienten al sistema y aprobar el Plan Nacional de Desarrollo, y será presidido por la Presidenta o Presidente de la República.	1.38073
Kikinllatak Pushakpak llankayñan Tantanakuymi paykunapak hatun pushakkuna pushashka kanka, paykunaka kamachiywanpash shuklla yuyayta charinka.	Los consejos de planificación en los gobiernos autónomos descentralizados estarán presididos por sus máximos representantes e integrados de acuerdo con la ley.	0.879231
Llaktayukkunapak tantanakuyka kishpiyrishpaka rimanakuna, ñankunata wiñachinami kanka, tukuy llaktakuna allichirina suni mitapak wiñariyta pushakuykuna kanka.	Los consejos ciudadanos serán instancias de deliberación y generación de lineamientos y consensos estratégicos de largo plazo, que orientarán el desarrollo nacional.	0.3
<p>	<p>	0
280 niki.- Mamallakta Wiñariy Paktayyuyayka llaktakuna, ruraykatikkuna, tukuylla mincharuraykuna, ruraykatichirimi kanka, Mamallaktapa hatunkullkita paktachipash mayman watarik hillaymi kanka. ~~~ Kullki tukuchiypash, tukuylla tiyakkunawan maymanpash watarinka.	Art. 280.- EI Plan Nacional de Desarrollo es el instrumento al que se sujetarán las políticas, programas y proyectos públicos; la programación y ejecución del presupuesto del Estado; y la inversión y la asignación de los recursos públicos; y coordinar las competencias exclusivas entre el Estado central y los gobiernos autónomos descentralizados.	0.133717
Mamallakta shunkuwan, kikinllatak karupi pushakkunawan tantachina hillay kanka.	Su observancia será de carácter obligatorio para el sector público e indicativo para los demás sectores.	0.56347
Payta kamayka mañashka ñawitami charinka, shina shuktak hatun kuskakuna rikuchunpash.		-0.3
KIMSANIKI WANKURIY Awkikay mikuy	Capítulo tercero Soberanía alimentaria	0.84
<p>	<p>	0
281 niki.- Awkikay mikuyka Mamallaktapak paktaymi kan, chay mikuykamayka tukuy runakunapak, ayllullaktapak, llaktapak, kawsaymarkapash paktachun kamana, chayka kikinkunallatak kawsaytarpuymanta rikushpa punchantami kikinpak kachun kamana.	Art. 281.- La soberanía alimentaria constituye un objetivo estratégico y una obligación del Estado para garantizar que las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades alcancen la autosuficiencia de alimentos sanos y culturalmente apropiado de forma permanente.	0.639167
Chaypakka, Mamallakta makipimi kanka: 1.	Para ello, será responsabilidad del Estado: 1.	0.767568
Allpamanta pallashka mikunakuna wallparichun; shinallatak chalwakkunata, uchilla, malta kapuchik tantanakuyta tankana; katikpika sapsiyayta, runakunata yanapak kullkitapash tankana.	Impulsar la producción, transformación agroalimentaria y pesquera de las pequeñas y medianas unidades de producción, comunitarias y de la economía social y solidaria.	0.589885
Tarpuy, wiway hatun kuskata kullki llaktayta ukllachun, manukullkita, kamachikullkita, Mamallaktapi chalwayta churana; Shinaka istallaktamanta mikunakunata apamuchun harkana.	Adoptar políticas fiscales, tributarias y arancelarias que protejan al sector agroalimentario y pesquero nacional, para evitar la dependencia de importaciones de alimentos.	0.619518
Tarpushka murukuna mirarichun; pachamamawan sumakllankayta, tawkasami tarpuyta, wanukunawan tarpuyta yaykuchina, sinchiyachina.	Fortalecer la diversificación y la introducción de tecnologías ecológicas y orgánicas en la producción agropecuaria.	0.256311
Paklla runakuna allpaman, yakuman, shuktak kapukyachik tiyakkunaman paklla runakunata mashna kakman rakina, llaktayta yachachina.	Promover políticas redistributivas que permitan el acceso del campesinado a la tierra, al agua y otros recursos productivos.	0.475
Kariwarmi uchilla kapuchikkunaman, kariwarmi malta kapuchikkunamanpash, murukuna rantina ñankunawan yanapashpa, akllashpa imashina kullkiwan yanapana kamachiyta churana.	Establecer mecanismos preferenciales de financiamiento para los pequeños y medianos productores y productoras, facilitándoles la adquisición de medios de producción.	0.283673
Tawkasami kawsayta wakaychinata, tarinata yuyachina, ñawpa pachamamapak yachaykunataka kimirishkata ñawpachina; imashinami muyukuna mikunata, wakaychinata, kishpiyrishka rantinatapash ñawpachina.	Promover la preservación y recuperación de la agrobiodiversidad y de los saberes ancestrales vinculados a ella; así como el uso, la conservación e intercambio libre de semillas.	0.57807
Mikuna wiwakunata uksi kachun yachana; kuskakunapi ama unkushka wiñachun yachana, unkuy mana tiyak kuskapi charina.	Precautelar que los animales destinados a la alimentación humana estén sanos y sean criados en un entorno saludable.	0.294
Amawta taripay alli wiñariychun paktachichina, awkikay mikunapak mushuk sumakruray kachun kamana.	Asegurar el desarrollo de la investigación científica y de la innovación tecnológica apropiadas para garantizar la soberanía alimentaria.	0.6875
Kawsaykamay mawkayachina, kawsay sumakrurayta wiñachinapash nikina; mashkayyachayta, mawkayachikta, mintalaytapash yachachina.	Regular bajo normas de bioseguridad el uso y desarrollo de biotecnología, así como su experimentación, uso y comercialización.	0.278182
Mikunata kapuchik, mikukkunapak tantanakuy wiñariy llikata sinchiyachina; kitillaktakunaman, paklla llaktakunaman paktapakta mikunata mintalak llikatapash, mikunata rakik llikatapash sinchiyachina.	Fortalecer el desarrollo de organizaciones y redes de productores y de consumidores, así como las de comercialización y distribución de alimentos que promueva la equidad entre espacios rurales y urbanos.	0.447609
Paktakak llikata, yanapashpa, mikunakunata paktapakta mintalayta mirachina.	Generar sistemas justos y solidarios de distribución y comercialización de alimentos.	0.274286
Shukshinalla katuchun, shukshinalla rantichunpash harkana; mikunakunata shuwashpa katuchunpash harkana.	Impedir prácticas monopólicas y cualquier tipo de especulación con productos alimenticios.	0.244444
Pachamama tuñirishpa yunka allpa chiktarishpa llakichishka runakunaman mikunata chayachishpa karana, shina mikunata charichun.	Dotar de alimentos a las poblaciones víctimas de desastres naturales o antrópicos que pongan en riesgo el acceso a la alimentación.	0.291964
Ista llaktamanta yanapashka mikunakunata mana allikawsayta unkuchishpa llakichichun rikuna. ~~~ Ayllullaktapi murukunata pukuchichun mana llakichina.	Los alimentos recibidos de ayuda internacional no deberán afectar la salud ni el futuro de la producción de alimentos producidos localmente.	0.233929
Llaktakuna unkushka mikunakunata ama mikushpa katichun harkana, ukllana; paypak allikawsayta llakipi churakpi, imamanta yachaypash mana hampinata ushakpipash harkachina, ukllana.	Prevenir y proteger a la población del consumo de alimentos contaminados o que pongan en riesgo su salud o que la ciencia tenga incertidumbre sobre sus efectos.	0.842222
Mikunata, kallari nipatapash runakunapak ruray katichinata hapina, ashtawankarin kariwarmi tantanakushka uchilla kapuchikkunaman yachachinata willana.	Adquirir alimentos y materias primas para programas sociales y alimenticios, prioritariamente a redes asociativas de pequeños productores y productoras.	0.293333
<p>	<p>	0
282 niki.- Mamallaktachimi runakunata yanapak, pachamamata charirayak allpapi llankanata, yaykunata allichinka.	Art. 282.- El Estado normará el uso y acceso a la tierra que deberá cumplir la función social y ambiental.	0.252273
Tukuy llakta allpapakmi kullki kamachiywan churanka, shinaka tukuy kariwarmikuna allpaman yaykuchun kamachiywan nikinka.	Un fondo nacional de tierra, establecido por ley, regulará el acceso equitativo de campesinos y campesinas a la tierra.	0.493697
Achka allpata paylla charichun, shukpaklla makipi kachun mana sakin; shinallatak yakupash shuklla makipi kachunpash mana sakinchu.	Se prohíbe el latifundio y la concentración de la tierra, así como el acaparamiento o privatización del agua y sus fuentes.	0.441855
Mamallaktami yaku hapinata, muru chakrakunapi yakuta parkuchun kamachiywan patachinka, kaytaka paktalla, pachamamapak may alli, charirayakpak tiksi ukupimi patachinka.	El Estado regulará el uso y manejo del agua de riego para la producción de alimentos, bajo los principios de equidad, eficiencia y sostenibilidad ambiental.	0.890977
CHUSKUNIKI WANKURIY Awkikay kullki SHUKNIKI PAKMA Kullkillika, kullki llaktaypash	Capítulo cuarto Soberanía económica Sección primera Sistema económico y política económica	0.871622
<p>	<p>	0
283 niki.- Kullkillikami runakunapak yanapak kan; runataka ñawpachik, yuyayyuktami riksin, shinaka Mamallaktawan, runakunawan katuna kuskawan kutsik kutsik kimirinakuchishpa, paktapakta kachunmi riksin. ~~~ Pachamamawan ayni, alli kawsay tiyachun, hillay murukuna pukuchun, mana hillay murukuna mirarichun kamana.	Art. 283.- El sistema económico es social y solidario; reconoce al ser humano como sujeto y fin; propende a una relación dinámica y equilibrada entre sociedad, Estado y mercado, en armonía con la naturaleza; y tiene por objetivo garantizar la producción y reproducción de las condiciones materiales e inmateriales que posibiliten el buen vivir.	0.0611926
Kullki llikaka tukuylla kullki tantanakuy, shukpaklla, chakrushkapak, runakunapak, yanapaktami shuktak Mamakamachiypi churashkata yaykuchinka.	El sistema económico se integrará por las formas de organización económica pública, privada, mixta, popular y solidaria, y las demás que la Constitución determine.	0.277099
Tukuykunapak kullkita, yanapak kullkita kamachiywan nikinka, kullkitantanakuyta, tantachikta, sapsiyakta yaykuchinka.	La economía popular y solidaria se regulará de acuerdo con la ley e incluirá a los sectores cooperativistas, asociativos y comunitarios.	0.823436
<p>	<p>	0
284 niki.- Kullki llaktaypak paktaykunaka kaykunatami charinka: 1.	Art. 284.- La política económica tendrá los siguientes objetivos: 1.	0.633333
Kullki yaykushkata, Mamallaktapak charishka kullkikunatapash alli rakirichun rikuna.	Asegurar una adecuada distribución del ingreso y de la riqueza nacional.	0.561905
	Incentivar la producción nacional, la productividad y competitividad sistémicas, la acumulación del conocimiento científico y tecnológico, la inserción estratégica en la economía mundial y las actividades productivas complementarias en la integración regional. ~~~ Asegurar la soberanía alimentaria y energética.	-0.3
Allpapacha kullkipi Tukuy suyupura kullki yaykuchinata pushayyachana, paktachik kapuchik llankaykunatapash tantanakuchun yuyachina.	Promocionar la incorporación del valor agregado con máxima eficiencia, dentro de los límites biofísicos de la naturaleza y el respeto a la vida y a las culturas.	0.493579
	Lograr un desarrollo equilibrado del territorio nacional, la integración entre regiones, en el campo, entre el campo y la ciudad, en lo económico, social y cultural.	-0.3
Kaytaka pachamama kawsayyachay saywa ukupi, kawsayta, kawsaytarpuyta sumaychachun yachachina.	Impulsar el pleno empleo y valorar todas las formas de trabajo, con respeto a los derechos laborales.	0.3
Hunta achka llankaykunata tankana, tukuysami llankaytapash chanina, llankay hayñita sumaychachunmi tankana.	Mantener la estabilidad económica, entendida como el máximo nivel de producción y empleo sostenibles en el tiempo.	0.296939
Kullki tiyarayachun charirayana; kayka kapukyachik, shamuk pachapi llankayta charirayakshina hatun patashinatami hamutana.	Propiciar el intercambio justo y complementario de bienes y servicios en mercados transparentes y eficientes. ~~~ Impulsar un consumo social y ambientalmente responsable.	-0.025
ISHKAYNIKI PAKMA Kullkitupuy llaktay	Sección segunda Política fiscal	1.44828
<p>	<p>	0
285 niki.- Kullki llaktayka uchilla paktaykunatami charinka: 1.	Art. 285.- La política fiscal tendrá como objetivos específicos: 1.	0.622807
Mitachikunapi, kullki yaykuypi, tukuylla charishkapi kullkita churanata charinka.	El financiamiento de servicios, inversión y bienes públicos.	0.516667
Yaykushka kullkikunata manu kullkichishpa, alli kullki yanapayta katishpa rakinata charinka.	La redistribución del ingreso por medio de transferencias, tributos y subsidios adecuados.	0.285
Kullkita churankapa chikan hatunkuska kullkikunapi yanapayta mirachinka, kayka charishkakuna, mitachikuna pukurichunpash yanapanka. ~~~ Chayka runakunapak munashka, pachamama chaskipakmi kanka.	La generación de incentivos para la inversión en los diferentes sectores de la economía y para la producción de bienes y servicios, socialmente deseables y ambientalmente aceptables.	-0.0171975
<p>	<p>	0
286 niki.- Tukuylla kullkiyachikka, tukuy kamachik patakunapimi kanka. ~~~ Paykunami charirayashpa, rirpushpa pushankakuna; kullki tiyarayachun ñakarinkapash.	Art. 286.- Las finanzas públicas, en todos los niveles de gobierno, se conducirán de forma sostenible, responsable y transparente y procurarán la estabilidad económica.	0.141146
Kullki tukuchinataka, punchantami shinallatak kullki yaykuyta paktachinka.	Los egresos permanentes se financiarán con ingresos permanentes.	0.243103
Allikawsaypak, yachaypak, paktakaypak punchanta kullki tukuchinaka kallaripi, akllashkami kanka, shinapash punchanta kullki yaykuywanka mana ushankachu.	Los egresos permanentes para salud, educación y justicia serán prioritarios y, de manera excepcional, podrán ser financiados con ingresos no permanentes.	0.476306
<p>	<p>	0
287 niki.- Tukuy uchilla kamachiykuna, tukuylla tiyakkunamanta kullki shamuchun mañakka, mayllamanta chaypak kullki shamunatami churanka.	Art. 287.- Toda norma que cree una obligación financiada con recursos públicos establecerá la fuente de financiamiento correspondiente.	0.662395
Tukuylla hayñi kamaywasikunallami manukullkita hapinka, kamachiy churashka, akllashka yanapay kullkita hapinka.	Solamente las instituciones de derecho público podrán financiarse con tasas y contribuciones especiales establecidas por ley.	0.523529
<p>	<p>	0
288 niki.- Tukuylla rantishkakunaka may alli yuyaywan sumaktami paktachinka; pachamamaman, paktachiyay yuyayta runaman paktachinka.	Art. 288.- Las compras públicas cumplirán con criterios de eficiencia, transparencia, calidad, responsabilidad ambiental y social.	0.892241
Kapukkunata, Mamallaktapak mitachita, tukuy kullkita, yanapakta kallaripi paktachinka. ~~~ May uchilla, paktalla, malta tantanakuykuna pukuchichun paktachinka.	Se priorizarán los productos y servicios nacionales, en particular los provenientes de la economía popular y solidaria, y de las micro, pequeñas y medianas unidades productivas.	0.0297917
KIMSANIKI PAKMA Tukuylla manuyay	Sección tercera Endeudamiento público	1.45
<p>	<p>	0
289 niki.- Tukuylla manuta yuyaritaka tukuy Mamallakta patakunapi llankayñanta rurashpa, chaypak kullkiwan ñanchikunata pushanka; manu, kullki tantanakuy imashinami kamachiy nikta katishpa arininka, chay tantanakuy imashina wallparinata, awllita churanka.	Art. 289.- La contratación de deuda pública en todos los niveles del Estado se regirá por las directrices de la respectiva planificación y presupuesto, y será autorizada por un comité de deuda y financiamiento de acuerdo con la ley, que definirá su conformación y funcionamiento.	0.808071
Mamallaktami llaktayukkunapak ushay chapachun, kullki tukuchishkata rikuchun kuskakunapi churanka.	El Estado promoverá las instancias para que el poder ciudadano vigile y audite el endeudamiento público.	0.896667
<p>	<p>	0
290 niki.- Tukuylla manuka kaykunamanmi watarishka kanka: 1.	Art. 290.- El endeudamiento público se sujetará a las siguientes regulaciones: 1.	0.538889
Mamallaktapak kikin kullki mana paktakpi, istallaktakuna yanapashka shamuk kullki mana paktakpillami, tukuylla manumanka rina kanka.	Se recurrirá al endeudamiento público solo cuando los ingresos fiscales y los recursos provenientes de cooperación internacional sean insuficientes.	0.457248
Tukuylla manukullki Mamallakta awkiyayta, hayñikunata, alli kawsayta, pachamama ukllayta ama llakichichunmi achiklla kanka.	Se velará para que el endeudamiento público no afecte a la soberanía, los derechos, el buen vivir y la preservación de la naturaleza.	0.942857
	Con endeudamiento público se financiarán exclusivamente programas y proyectos de inversión para infraestructura, o que tengan capacidad financiera de pago.	-0.3
	Sólo se podrá refinanciar deuda pública externa, siempre que las nuevas condiciones sean más beneficiosas para el Ecuador.	-0.3
Ecuador llaktapak alli kakpillami tukuylla istamanutaka mushuk yuyarikuna tiyachun rurana kanka.	Los convenios de renegociación no contendrán, de forma tácita o expresa, ninguna forma de anatocismo o usura.	0.275862
Kamachikkuna mana kikinpak manu nikpika, mana ninkakama katina kanka.	Se procederá a la impugnación de las deudas que se declaren ilegítimas por organismo competente.	0.798387
Mana nishkata willashka kipaka hayñita kallarinami kanka.	En caso de ilegalidad declarada, se ejercerá el derecho de repetición.	0.623077
Manuta hapishkamanta, tukuylla manuta makinchishkamanta, mana alli kamayta awllichishkamanta, runa tantanakuykunamanta mana alli pushashkamantapash mana kunkaripakmi kanka.	Serán imprescriptibles las acciones por las responsabilidades administrativas o civiles causadas por la adquisición y manejo de deuda pública.	0.889867
Shukpaklla manutaka Mamallaktaman mana apachinachu.	Se prohíbe la estatización de deudas privadas.	0.74878
Mamallaktapak manuta arinishka kamaytaka kamachiywanmi patachina kanka.	La concesión de garantías de deuda por parte del Estado se regulará por ley.	1.41563
Ushay awllikmi kikinllatak karupi kamachikkunapak manutaka aparinata, mana aparinatapash arininka.	La Función Ejecutiva podrá decidir si asumir o no asumir deudas de los gobiernos autónomos descentralizados.	1.10485
<p>	<p>	0
291 niki.- Mamakamachiymi, kamachiy churashkawan ushak tantanakuykunataka manarak tukuyllapak manushpa ñawpaman llankayta ruranka, imashina kullkita, runakunata, pachamamata waktakta allita rikushpami mashna kullkita mañanata churanka.	Art. 291.- Los órganos competentes que la Constitución y la ley determinen realizarán análisis financieros, sociales y ambientales previos del impacto de los proyectos que impliquen endeudamiento público, para determinar su posible financiación.	0.538592
Chay tantanakuykunaka kullkipankata, runakunata, pachamamata rikurayanami kanka; kaytaka llakta ukupi, llakta kanchaman, tukuylla manukuy yuyarikuy pachapimi rikunka. ~~~ Shinallatak llankayta yuyarikuypi, imashina makinchinata, kutin manukuktapash allita rikunka.	Dichos órganos realizarán el control y la auditoría financiera, social y ambiental en todas las fases del endeudamiento público interno y externo, tanto en la contratación como en el manejo y la renegociación.	-0.0268212
CHUSKUNIKI PAKMA Mamallaktapak Hatun Kullki	Sección cuarta Presupuesto General del Estado	1.7925
<p>	<p>	0
292 niki.- Mamallaktapak hatun kullkika, kullki yaykuchun, tukurichunpash kamachik mashkana hillaymi kan, tukuylla hatun kuskaman kullki yaykuchun, tukurichunpashmi yaykuchik hillay kan. ~~~ Kawsaykamaypak kullkita, tukuypak kullkiwasipi, tukuylla llankakwasipi tiyak kullkita, kikinllatak karupi pushak kamachikkunapak kullkita mana yaykuchinata, mana tukuchinatapash ushana kan.	Art. 292.- El Presupuesto General del Estado es el instrumento para la determinación y gestión de los ingresos y egresos del Estado, e incluye todos los ingresos y egresos del sector público, con excepción de los pertenecientes a la seguridad social, la banca pública, las empresas públicas y los gobiernos autónomos descentralizados.	0.202326
<p>	<p>	0
293 niki.- Mamallaktapak hatun kullkika mayhan Mamallakta Wiñariy Paktay Yuyayman watarishkami kanka.	Art. 293.- La formulación y la ejecución del Presupuesto General del Estado se sujetarán al Plan Nacional de Desarrollo.	0.952747
Kikinllatak karupi kamachikkunapak, tukuylla tantanakuykunapak kullkika, suyukuna, markakuna, kitikuna, kitillikuna llankay katinaman watarishkami kanka. ~~~ Kayka mana paypak ushaykunata, kikinllatak kanata urmachishpami Mamallakta Wiñariy Paktay Yuyay ukupi watarishkami kanka.	Los presupuestos de los gobiernos autónomos descentralizados y los de otras entidades públicas se ajustarán a los planes regionales, provinciales, cantonales y parroquiales, respectivamente, en el marco del Plan Nacional de Desarrollo, sin menoscabo de sus competencias y su autonomía.	0.210092
Kikinllatak karupi kamachikunaka kullki tupuman yaykuchishkakunami kanka, uku manuyman, punchanta kuyurik Mamallakta hatun kullkikamayman, kamachiy yuyarishkamanmi yaykurishka kanka.	Los gobiernos autónomos descentralizados se someterán a reglas fiscales y de endeudamiento interno, análogas a las del Presupuesto General del Estado, de acuerdo con la ley.	0.581561
<p>	<p>	0
294 niki.- Utkachik awllika sapan watapi, watapak kullkimilkata ruranka, sapan chusku watapakmi kullki ruray katinataka ruranka.	Art. 294.- La Función Ejecutiva elaborará cada año la proforma presupuestaria anual y la programación presupuestaria cuatrianual.	1.18235
Mamallaktapak hatun tantanakuymi watapak kullkimilkata, chusku watapak kullki ruray katinataka ruranka, chaytaka Mamakamachiyman, Mamallakta Wiñariy Paktay Yuyayman kimirishka kachun rikurayanka, shinami MamallaktaTantanakuyka arininka, allichinkapash.	La Asamblea Nacional controlará que la proforma anual y la programación cuatrianual se adecuen a la Constitución, a la ley y al Plan Nacional de Desarrollo y, en consecuencia, las aprobará u observará.	0.794118
<p>	<p>	0
295 niki.- Utkachik Awllimi Mamallaktapak Tantanakuyman watapak kullkimilkata, chusku watapak kullki ruray katinataka rikuchinka; kaytaka, iskunchunka kallari punchapimi rikuchinka, katik watakunapika suktachunka puncha wata tukurinkapa sirikpimi rikuchinka.	Art. 295.- La Función Ejecutiva presentará a la Asamblea Nacional la proforma presupuestaria anual y la programación presupuestaria cuatrianual durante los primeros noventa días de su gestión y, en los años siguientes, sesenta días antes del inicio del año fiscal respectivo.	1.26042
Kamachiy tantanakuyka sapan katik kimsa chunka punchapimi mallinka, mana allichinkapash. ~~~ Shukkutin atinakuypi watapak kullkimilkata, chusku watapak kullki ruraykatinatami imatapash ninka.	La Asamblea Nacional aprobará u observará, en los treinta días siguientes y en un solo debate, la proforma anual y la programación cuatrianual.	0.219394
Kamachiy tantanakuy kimsachunka punchapi mana imatapash nikpika, Pushak Awlli rikuchishka watapak kullkimilkata, chusku watapak kullki ruray katipash llankarinkapa yaykurinka.	Si transcurrido este plazo la Asamblea Nacional no se pronuncia, entrarán en vigencia la proforma y la programación elaboradas por la Función Ejecutiva.	0.388168
Mamallakta tantanakuyka kullki yaykuna, kullki tukuchinata, hatun kullkimilkata mana wakllichishpa allichinatami charinka.	Las observaciones de la Asamblea Nacional serán sólo por sectores de ingresos y gastos, sin alterar el monto global de la proforma.	0.758836
Mamallakta Tantanakuy shuk watapak kullkimilkata, chusku watapak kullki ruraykatinata rikushpaka, Utkachik Awllimi chunka punchapi chay allichishkata chaskinka, shuktak mushukta chaskinka, mana shinashpaka kallaripi kachashkata allichishpami kutintak Mamallakta Tantanakuyman kachanka.	En caso de observación a la proforma o programación por parte de la Asamblea Nacional, la Función Ejecutiva, en el plazo de diez días, podrá aceptar dicha observación y enviar una nueva propuesta a la Asamblea Nacional, o ratificarse en su propuesta original.	0.844954
Chayka Mamallakta Tantanakuyka katik chunka punchapi, chawpi yalli tantarik apuchiwan shuk atinakuypilla allichishkata arininka; Mamallakta Tantanakuy mana imatapash nikpika, Utkachik Awlli ishkaykutin kachashka kullkimilkata, kullki ruray katitapashmi manuka llankarinkapa yaykurinka.	La Asamblea Nacional, en los diez días siguientes, podrá ratificar sus observaciones, en un solo debate, con el voto de dos tercios de sus integrantes. ~~~ De lo contrario, entrarán en vigencia la programación o proforma enviadas en segunda instancia por la Función Ejecutiva.	0.13729
Mamallaktapak kullki mallirinkakama mayhan hatun Pushak tiyarinakamami kayna wata kullkiwan kamachishpa paktachinka.	Hasta que se apruebe el presupuesto del año en que se posesiona la Presidenta o Presidente de la República, regirá el presupuesto anterior.	0.727576
Kullkimilkata pushakuy pacha yalli kullkita tukuchishka kakpika, Mamallakta Tantanakuymi kamachiy saywashka ukuta rikushpa arinishka kanka.	Cualquier aumento de gastos durante la ejecución presupuestaria deberá ser aprobado por la Asamblea Nacional, dentro del límite establecido por la ley.	0.663095
Willay wallpariy katikuy hawa, mallirikuy hawa, kullkimilkata pushakka tukuy rikushka tukuysami willashkami kanka, llaktakunaman alli willana ñankunata katishpa punchanta willarinka.	Toda la información sobre el proceso de formulación, aprobación y ejecución del presupuesto será pública y se difundirá permanentemente a la población por los medios más adecuados.	0.425438
<p>	<p>	0
296 niki.- Utkachik Awllika sapan sukta killapimi Mamallakta Tantanakuyman hatun kullkimilkata pushay hawa willayta rikuchinka.	Art. 296.- La Función Ejecutiva presentará cada semestre a la Asamblea Nacional el informe sobre la ejecución presupuestaria.	0.848739
Shinallatak, kikinllatak karupi kamachikunapash paykunapak llankaykatik kamachikman hatun kullkimilka pushak hawa willayta sukta killapi rikuchinka.	De igual manera los gobiernos autónomos descentralizados presentarán cada semestre informes a sus correspondientes órganos de fiscalización sobre la ejecución de los presupuestos.	0.811389
Mana shina paktachikpika kamachiymi wanachikunata tiyachinka.	La ley establecerá las sanciones en caso de incumplimiento.	0.271154
<p>	<p>	0
297 niki.- Mamallaktapak tukuylla kullkiwan llankakukka: pakta yuyayta, mayman chayanata, mashna punchapi tukuchina yuyaytapashmi charinka. ~~~ Kipaka Mamallakta Wiñariy Paktay Yuyay ukupi churashkawanmi alli mana allita rikunka.	Art. 297.- Todo programa financiado con recursos públicos tendrá objetivos, metas y un plazo predeterminado para ser evaluado, en el marco de lo establecido en el Plan Nacional de Desarrollo.	0.203289
Kamaywasikuna, kakkuna tukuyllapak charimushkakunata, tiyakkunata chaskik, kachakpash patachik uchilla kamachikkunaman satirinka; achiklla rikuy, ñawinchi, tukuylla rikurayay tiksiman ñawpachimuymanpash satishka kanka.	Las Instituciones y entidades que reciban o transfieran bienes o recursos públicos se someterán a las normas que las regulan y a los principios y procedimientos de transparencia, rendición de cuentas y control público.	0.420276
<p>	<p>	0
298 niki.- Kikinllatak karupi kamachikkunaman, allikawsay hatun kuskaman, yachay hatunkuskaman, hawayachayman, taripayman, amawtayman, sumakyachayman, mushuk llankaykunamanpash imashina kamachiy nishkata paktachishpa kallarik kullkimilkata churana.	Art. 298.- Se establecen preasignaciones presupuestarias destinadas a los gobiernos autónomos descentralizados, al sector salud, al sector educación, a la educación superior; y a la investigación, ciencia, tecnología e innovación en los términos previstos en la ley.	0.419714
Kallari kullki churayman willanarakmi kanka.	Las transferencias correspondientes a preasignaciones serán predecibles y automáticas.	0.0219512
Mamallaktapak kullki ukupi shuktak kullkimilkataka mana charinachu.	Se prohíbe crear otras preasignaciones presupuestarias.	0.235294
<p>	<p>	0
299 niki.- Mamallaktapak sapikullki, Mamallaktapak shukyachishka kullkikamay, Mamallaktapak kullkikullkaypi paskashkapimi mashkanka.	Art. 299.- El Presupuesto General del Estado se gestionará a través de una Cuenta Única del Tesoro Nacional abierta en el Banco Central, con las subcuentas correspondientes.	0.989024
Mamallaktapak kullkikullkaypikikinllatak karupi kamachikkunapak shuktak paypak kana kullki yupaytapash akllashpa kullkiyupaytapashmi churanka.	En el Banco Central se crearán cuentas especiales para el manejo de los depósitos de las empresas públicas y los gobiernos autónomos descentralizados, y las demás cuentas que correspondan.	0.695629
Tukuyllapak tiyakkunata kamachiywan yuyarishpa tukuylla kullkiyuk wasipimi makinchinkakuna.	Los recursos públicos se manejarán en la banca pública, de acuerdo con la ley.	0.880303
Kamachiymi imashina kullki mañachina, manuta pitina ñankunata, kullkita imapilla churanatapash kamachinka.		-0.3
Tukuylla hatunkuska kamachiywan arinishkata mana charishpa istallaktakunapi kullkita churachun mana sakina.	La ley establecerá los mecanismos de acreditación y pagos, así como de inversión de recursos financieros.	1.27692
	Se prohíbe a las entidades del sector público invertir sus recursos en el exterior sin autorización legal.	-0.3
PICHKANIKI PAKMA Kamachiychishka manukullki	Sección quinta Régimen tributarlo	1.40323
<p>	<p>	0
300 niki.- Kamachiychishka manu kullkika: hatunyay, mirariy, alli, hawalla kamay, tikra llankay, paktapakta, achiklla, kullki puchuy, tantay tiksipi samarishpa kamachiywan pushanka.	Art. 300.- El régimen tributario se regirá por los principios de generalidad, progresividad, eficiencia, simplicidad administrativa, irretroactividad, equidad, transparencia y suficiencia recaudatoria.	0.537542
Kuskachishka, mirarik churashka kullkita kallaripi churanka.	Se priorizarán los impuestos directos y progresivos.	0.242553
Manukullki llaktaymi imashina rakinata purichinka, shinallatak llankayta, charimushkata kapukyachinka, mitachitapash, pachamama yuyayta, runakunata, kullkita alli kamayta kuyuchinka.	La política tributaria promoverá la redistribución y estimulará el empleo, la producción de bienes y servicios, y conductas ecológicas, sociales y económicas responsables.	0.266
<p>	<p>	0
301 niki.- Utkachik Awlli yuyarishkalla, Mamallakta Tantanakuy arinishkawan mushukyachinata, washaman sakinata, manuta pichanatapash ushankami.	Art. 301.- Sólo por iniciativa de la Función Ejecutiva y mediante ley sancionada por la Asamblea Nacional se podrá establecer, modificar, exonerar o extinguir impuestos.	0.865649
Manukullkita, akllashka chasnikullkita kamachiywan yuyarishpa wiñachinka, nikinkapash.		-0.3
Chapak tantanakuy kamachishkawan manukullkita, chasnikullkita churanata, mushukyachinata ushanka, washaman sakinata, pichanata ushanka.	Sólo por acto normativo de órgano competente se podrán establecer, modificar, exonerar y extinguir tasas y contribuciones.	0.249533
Manukullkita, akllashka chasnikullkita kamachiywan yuyarishpa wiñachinka, nikinkapash.	Las tasas y contribuciones especiales se crearán y regularán de acuerdo con la ley.	0.632746
SUKTANIKI PAKMA Kullki kamay, rantinchiy, mañachiy, kullkiyachiy llaktay	Sección sexta Política monetaria, cambiaria, crediticia y financiera	0.947312
<p>	<p>	0
302 niki.- Kullki llaktay, mañachiy, rantinchiy, kullkiyachiypash kay paktaykuna yuyaytami charinka: 1.	Art. 302.- Las políticas monetaria, crediticia, cambiaria y financiera tendrán como objetivos: 1.	0.506351
Kullkillika sumakta llankachun, kullkita kuna mutsurik ñankunawan yanapana.	Suministrar los medios de pago necesarios para que el sistema económico opere con eficiencia.	0.247826
Kawsaykamay saywa ukupi kamachun, llankaypak tukuchina hatun patata churana.	Establecer niveles de liquidez global que garanticen adecuados márgenes de seguridad financiera.	0.226087
Achka kullkita hapishkamanta puchukpi, Mamallakta wiñariychun mutsurikpi, puchukullkita churachun yuyachina.	Orientar los excedentes de liquidez hacia la inversión requerida para el desarrollo del país.	0.775084
Tukuy llaktakunapi kullki wakaychirichun, mana kuyurik manu wawakullkiwan, kuyurik wawakullkiwan kimirichun patakunata ñawpachina. ~~~ Katuna chanikuna chaypi shayarichun yuyashpa kapuchik llankaykunapi kullkita churana; manupitikuna warkupi kullki paktapakta kachun rikuna; Mamakamachiy kullki shayarichun churashka paktana yuyaywan kachun ñawpachina.	Promover niveles y relaciones entre las tasas de interés pasivas y activas que estimulen el ahorro nacional y el financiamiento de las actividades productivas, con el propósito de mantener la estabilidad de precios y los equilibrios monetarios en la balanza de pagos, de acuerdo al objetivo de estabilidad económica definido en la Constitución.	-0.0117747
<p>	<p>	0
303 niki.- Kullki llaktayta, kullki mañachinata, kullkita rantinchinata, kullkimanta wallpanaka Utkachik Awlliman paktachichun kushkami kan. ~~~ Kaytaka Mamallaktapak Kullkikullkami hillayyachina kan.	Art. 303.- La formulación de las políticas monetaria, crediticia, cambiaria y financiera es facultad exclusiva de la Función Ejecutiva y se instrumentará a través del Banco Central.	0.164423
Kamachiyka Ecuador saywashka allpakunapi antakullki kishpiyrishka muyuchunmi nikinka.	La ley regulará la circulación de la moneda con poder liberatorio en el territorio ecuatoriano.	0.621941
Kutuylla kullkiyuk wasimi kullki mañachiy llaktayta, kullkimanta rikunatapash pushanka.	La ejecución de la política crediticia y financiera también se ejercerá a través de la banca pública.	0.8775
Mamallaktapak Kullkikullkaka tukuylla hayñi kamachishkami kan, kay wasita tantachina, awllichinapash kamachiywan churashkami kanka.	El Banco Central es una persona jurídica de derecho público, cuya organización y funcionamiento será establecido por la ley.	0.906409
KANCHISNIKI PAKMA Mintalayay llaktay	Sección séptima Política comercial	1.48125
<p>	<p>	0
304 niki.- Mintalayay llaktayka kay paktaykunatami charinka: 1.	Art. 304.- La política comercial tendrá los siguientes objetivos: 1.	0.617544
Mamallaktapak Wiñariy Paktay Yuyaywanmi mushuk yuyaymanta kallarishpa llakta ukupi mintalayta wiñachiyna, sinchiyachina, kuyuchina.	Desarrollar, fortalecer y dinamizar los mercados internos a partir del objetivo estratégico establecido en el Plan Nacional de Desarrollo.	0.726071
Mamallaktapak Allpapacha kullkipi, Mamallakta yaykuchun mushuk ñanta tankankapa nikina, ñawpachina, pushanapash.	Regular, promover y ejecutar las acciones correspondientes para impulsar la inserción estratégica del país en la economía mundial.	0.767961
Kapukyachik kuskata, tukuy llaktapi kapukyachikta sinchiyachina.	Fortalecer el aparato productivo y la producción nacionales.	0.266667
Mikuna awkikay, ushachik mikuna tiyachun yanapana; shinallatak llakta ukupi tukuykuna chullayakta anchuchishpa katina.	Contribuir a que se garanticen la soberanía alimentaria y energética, y se reduzcan las desigualdades internas.	0.483358
Kullki patakuna wiñariychun, mintalaykuna pakta wiñariychun tankana.	Impulsar el desarrollo de las economías de escala y del comercio justo.	0.290164
Sapalla charikyay tukuchun, ashallapura charikyay yachayruraytami anchuchina, shinallatak mintalay awllita llakichikkunatapash anchuchina.	Evitar las prácticas monopólicas y oligopólicas, particularmente en el sector privado, y otras que afecten el funcionamiento de los mercados.	0.518574
<p>	<p>	0
305 niki.- Kamachiyshka kullkita wiñachina, kullkipak patata churanaka UtkachikAwllipaklla ushaymi kan.	Art. 305.- La creación de aranceles y la fijación de sus niveles son competencia exclusiva de la Función Ejecutiva.	0.787234
<p>	<p>	0
306 niki.- Mamallaktaka pachamamata kamashpa kanchaman katunata ñawpachinka, ashtawanka achka llankaykunata yapa chanita mirachiktami kanchaman katuchun purichinka; uchilla, malta kapuchikkunatapash, makirurak hatun kuskata akllashkawan kanchaman katunkapami kanka.	Art. 306.- El Estado promoverá las exportaciones ambientalmente responsables, con preferencia de aquellas que generen mayor empleo y valor agregado, y en particular las exportaciones de los pequeños y medianos productores y del sector artesanal.	0.796092
Mamallaktami paktay yuyay wiñariychun, kanchamanta rantina mutsurikta yanapanka, shinallatak llaktakunapak kapukta, llaktakunata, pachamamata llakichik kapukkunataka mana kayman rantinachu kanka.	El Estado propiciará las importaciones necesarias para los objetivos del desarrollo y desincentivará aquellas que afecten negativamente a la producción nacional, a la población y a la naturaleza.	0.434024
<p>	<p>	0
307 niki.- Mamallakta istallaktamanta chikan runawan, kamachishka runawan llankay yuyarishkaka Mamallaktapura paykunallatak atinakuchina sakichinatami pushanka, llaktapura mitachi llankaypak yuyarishka kakpika kishpiyrishkami kanka.	Art. 307.- Los contratos celebrados por el Estado con personas naturales o jurídicas extranjeras llevarán implícita la renuncia de éstas a toda reclamación diplomática, salvo contrataciones que correspondan al servicio diplomático.	0.937322
PUSAKNIKI PAKMA Kullkiyachiy llika	Sección octava Sistema financiero	1.49032
<p>	<p>	0
308 niki.- Kullki llankaykunaka tukuylla mitachimi kan, chaypakka Mamallaktami arinishkawan, kamachiy yuyarishkawan pushanata ushanka, churashka kullkita wakaychina tiksitapash charinka. ~~~ Shinapash wiñarina yuyayta ushachinkapa kullki mutsuriktapash yanapanka.	Art. 308.- Las actividades financieras son un servicio de orden público, y podrán ejercerse, previa autorización del Estado, de acuerdo con la ley; tendrán la finalidad fundamental de preservar los depósitos y atender los requerimientos de financiamiento para la consecución de los objetivos de desarrollo del país.	-0.014645
Kullki llankaykunaka, tukuy llaktapi kapuchik llankaypi, kullkita churayta sinchiyachinkapa kanchamanta hapishka tiyakkuna alli wallpawan chawpinka; runakunapak mikunata, pachamamata mana wakllichinatami chawpinka.	Las actividades financieras intermediarán de forma eficiente los recursos captados para fortalecer la inversión productiva nacional, y el consumo social y ambientalmente responsable.	0.509373
Mamallaktami kullki mitachiman yaykuchun, tukuykunapak kullki mañachi kachunpash mirachinka.	El Estado fomentará el acceso a los servicios financieros y a la democratización del crédito.	0.58125
Ishkaypura llakichik, wawa kullkiwan mirachishpa, wawakullkita yalli hapikkunataka mana sakinachu.	Se prohíben las prácticas colusorias, el anatocismo y la usura.	0.109091
Shukpaklla hatunkuska kullkita nikinata, rikurayanata, kullkiyuk wasi allichirichun kamanatapash, Mamallakta allichichun mana yallichinachu kanka.	La regulación y el control del sector financiero privado no trasladarán la responsabilidad de la solvencia bancaria ni supondrán garantía alguna del Estado.	0.697761
Kullkiyuk wasita mayhan kariwarmi kamakkuna, mama kullkita rikurayakukmi ama pakirichun allichinata charin.	Las administradoras y administradores de las instituciones financieras y quienes controlen su capital serán responsables de su solvencia.	0.225773
Tukuyllapak kullkiyuk wasi, shukpaklla kullkiyuk wasi achka kullkita llukshichikpi, kullkita hatunpi llukshichikpi chiriyashpa pakirichun mana sakinachu kanka.	Se prohíbe el congelamiento o la retención arbitraria o generalizada de los fondos o depósitos en las instituciones financieras públicas o privadas.	0.595833
<p>	<p>	0
309 niki.- Hatun kullkillika, tukuylla hatunkuska, shukpaklla kullkiyuk wasi, tukuykunapak kullkiwasi, yanapak kullkiwasimi wallparin; kaykunami tukuyllapak tiyakkunata chawpinka.	Art. 309.- El sistema financiero nacional se compone de los sectores público, privado, y del popular y solidario, que intermedian recursos del público.	0.69753
Sapan hatun kullkiyuk wasikunami uchilla kamachiykunata charinka, chaypaklla rikurayak tantanakuyta charinka.	Cada uno de estos sectores contará con normas y entidades de control específicas y diferenciadas, que se encargarán de preservar su seguridad, estabilidad, transparencia y solidez.	0.382
Sapan rikurayakmi chikan chikan kanka.	Estas entidades serán autónomas.	0.25
Paykunaka kawsaykamayta, shayayta, rirpuyta, sinchi kayta wakaychinatami charinka. ~~~ Kay tantanakuykunaka kikinllatakmi kanka.	Los directivos de las entidades de control serán responsables administrativa, civil y penalmente por sus decisiones.	0.0576923
Pushakkunami arinishkakamayta, runakamachiyta, ancha wanachinatapash paktachinka.		-0.3
<p>	<p>	0
310 niki.- Tukuyllapak hatun kuskaka watanta tiyachun, allita utkak, yaykuypak, paktapakta kullkimitachi kachun paktana yuyaytami charinka.	Art. 310.- El sector financiero público tendrá como finalidad la prestación sustentable, eficiente, accesible y equitativa de servicios financieros.	0.815012
Kullkitaka kapukta mirachichun akllashpami mañachinka, kapuk hatunkuska ushay wiñariy, hatun llankay ñanpak yuyay paktachun yaykuchichun mañachinka. ~~~ Ashalla yanapashka tantanakuykuna, kuyurik kullkiman paykuna yaykurichun tankana.	El crédito que otorgue se orientará de manera preferente a incrementar la productividad y competitividad de los sectores productivos que permitan alcanzar los objetivos del Plan de Desarrollo y de los grupos menos favorecidos, a fin de impulsar su inclusión activa en la economía.	-0.02
<p>	<p>	0
311 niki.- Tukuypak kullkiwasi, yanapak kullkiwasika: kullki chaskik mañachik wasi, tantachik wasi, yanapak tantanakuy, ayllullaktapak kullki kullkaka, ayllullakta kullkiwasi, kullkimilkami wallparinka.	Art. 311.- EI sector financiero popular y solidario se compondrá de cooperativas de ahorro y crédito, entidades asociativas o solidarias, cajas y bancos comunales, cajas de ahorro.	0.518534
Tukuypak kullkiwasi, yanapak kullkiwasika mushuk mitachimi wallparishpa, iñu, uchilla, malta kapuchik wasikunapash mushuk mitachimi kanka. ~~~ Mamallaktamanta chikan, akllashka apanakuytapash chaskinka. ~~~ Tukuypak kullkiyayta, yanapak kullkiyayta alli tupushpa shina chaskinka.	Las iniciativas de servicios del sector financiero popular y solidario, y de las micro, pequeñas y medianas unidades productivas, recibirán un tratamiento diferenciado y preferencial del Estado, en la medida en que impulsen el desarrollo de la economía popular y solidaria.	-0.1247
<p>	<p>	0
312 niki.- Shukpaklla Kullkillika kamaywasikunata, tukuy llaktakunata killpak shukpaklla willak llankaywasikunata pushakka willay kamaywasikunapi mana pushak tukunata ushanchu; kay llankaywasita charikkunapash pushak tukunata mana ushanchu, minkarinatapash mana ushanchu.7 Kullki llankaypi, willay llankaypipash mana yaykurishka kankachu.		-0.3
Kayta rikuchun minkashkakunami Mamakamachiywan, kamachiwan kunan churashkakuna paktachun rikunata charin.	Art. 312.- Las entidades o grupos financieros no podrán poseer participaciones permanentes, totales o parciales, en empresas ajenas a la actividad financiera.	0.173196
Kullki tantanakuy, kullki tantaripash mamakullkita, churashka kullkita, charimushka tukuypak willanata rikurayachun mana sakina; kamachishka kachashka, pushakkuna, chariyukkunapash mana chaypikanata ushankachu.	Se prohíbe la participación en el control del capital, la inversión o el patrimonio de los medios de comunicación social, a entidades o grupos financieros, sus representantes legales, miembros de su directorio y accionistas.	0.728571
Kullkillikaman yaykurin sapan tantanakuy shuk kariwarmi riksishka ukllaktami charinka, payka mana tantanakuy ukumanta kankachu, kamachiywan yuyarishpa churashka chikanmi kanka.	Cada entidad integrante del sistema financiero nacional tendrá una defensora o defensor del cliente, que será independiente de la institución y designado de acuerdo con la ley.	0.884106
7 Kanchis puncha, aymuray killa, 2011 watapi, Llaktakuna Hatun Tapuypi, 3 tapuywan 312 nikipi kak, shukniki milkakillkata rantinchishpa arinishka, kaypi rikurishkakunata 13 puncha, sitwakilla, 2011 watapi, 490 yupaywan Kamachiy Kipukpi killkashka.		-0.3
PICHKANIKI WANKURIY Maymutsurik hatun kuskakuna, mitachikuna, tukuylla llankak wasikunapash	Capítulo quinto Sectores estratégicos, servicios y empresas públicas	0.526882
<p>	<p>	0
313 niki.- Mamallaktaka kamana, nikina, rikurayana, shuktak hatunkuskata mashkana hayñitami wakaychin. ~~~ Shinallatak pachamamata charirayana, kawana, mana allita harkana, may alli tiksiwan wakaychinkapashmi.	Art. 313.- El Estado se reserva el derecho de administrar, regular, controlar y gestionar los sectores estratégicos, de conformidad con los principios de sostenibilidad ambiental, precaución, prevención y eficiencia.	0.373396
Maymutsurik hatunkuska, arinina, rikurayanapash Mamallaktami achkapachata rina kan. ~~~ Kayka kullkimanta satirinata, runakunamanta, llaktaymanta, pachamamamanta arininatapash charin, runakunapak munayman, hayñikunaman huntashpa wiñariychun rikuchina.	Los sectores estratégicos, de decisión y control exclusivo del Estado, son aquellos que por su trascendencia y magnitud tienen decisiva influencia económica, social, política o ambiental, y deberán orientarse al pleno desarrollo de los derechos y al interés social.	-0.000657895
Tukuysami wallpata ushayta, karuman willakkunata, kutintak mana alliyak tiyakkunata, aparikkunata, punkarata kapukyachinata, tawkasami kawsayta, charimushka kawsayta, ankizirma ankuta, yakuta, shuktak kamachiy churashkatami maymutsurik hatunkuskapi shina riksina.	Se consideran sectores estratégicos la energía en todas sus formas, las telecomunicaciones, los recursos naturales no renovables, el transporte y la refinación de hidrocarburos, la biodiversidad y el patrimonio genético, el espectro radioeléctrico, el agua, y los demás que determine la ley.	0.507159
<p>	<p>	0
314 niki.- Mamallaktami tukuyllaman chuya yaku mitachinata, parkuna yakuta, pachamama hampinata, zirma ushayta, karuwillakkunata, ñankunata, mamakuchapak punku uchilla wallpata, antanka tiyarinata, shuktak kamachiypi churashka uchilla wallpatapash harkashpa kamanka.	Art. 314.- El Estado será responsable de la provisión de los servicios públicos de agua potable y de riego, saneamiento, energía eléctrica, telecomunicaciones, vialidad, infraestructuras portuarias y aeroportuarias, y los demás que determine la ley.	0.68046
Mamallaktami tukuylla mitachitakunata charin, paypak harkayka: mañashka harkay, hatun, paktapakta, may alli, paktachina, tukuysami, yaykuna, niki, katirayay, allikay tiksiman tikrachinka.	El Estado garantizará que los servicios públicos y su provisión respondan a los principios de obligatoriedad, generalidad, uniformidad, eficiencia, responsabilidad, universalidad, accesibilidad, regularidad, continuidad y calidad.	0.805748
Mamallaktami chanikuna, tukuylla mitachi chanimaru paktapakta kachun churanka; shinallatak rikurayanata, nikinatapash churanka.	El Estado dispondrá que los precios y tarifas de los servicios públicos sean equitativos, y establecerá su control y regulación.	0.742448
<p>	<p>	0
315 niki.- Mamallaktami pushayyachay hatunkuskapi llankachun tukuylla llankakwasita shayachinka, tukuylla mitachita mañachichunpash churanka, pachamamapi tiyakkunata charirayankapa, tukuyllapak charimushkata hapina; kullki wiñariychun shuktak llankaykunatapash shayachina.	Art. 315.- El Estado constituirá empresas públicas para la gestión de sectores estratégicos, la prestación de servicios públicos, el aprovechamiento sustentable de recursos naturales o de bienes públicos y el desarrollo de otras actividades económicas.	0.857534
Tukuylla llankakwasika chaypak churashka tantanakuy ukupi, kamachiywan yuyarishpa nikishka, rikurayashkami kanka. ~~~ Tukuylla hayñita chaskik runakuna, kamachiyta paktachishpami awllinka. ~~~ Kikinllatak kullkimanta, kullkichishpa, kamashpa, mashkashpa, hatun alli tupukunawan awllinka.	Las empresas públicas estarán bajo la regulación y el control específico de los organismos pertinentes, de acuerdo con la ley; funcionarán como sociedades de derecho público, con personalidad jurídica, autonomía financiera, económica, administrativa y de gestión, con altos parámetros de calidad y criterios empresariales, económicos, sociales y ambientales.	-0.100196
Llankakwasi, kullki, runakuna, pachamama yuyayta charinka. ~~~ Puchuk kullkikunataka chay llankakwasiman, kutintakmi churachun kachanata ushan, mana shinashpaka kullki yanapaykamanmi kachanka.	Los excedentes podrán destinarse a la inversión y reinversión en las mismas empresas o sus subsidiarias, relacionadas o asociadas, de carácter público, en niveles que garanticen su desarrollo.	0.153269
Kayka wiñariy patakuna paktachun tukuylla ñawiman kimirishka, tantarishka kanka.		-0.3
Mana kutintak llankaypi churashka kakpika Mamallaktapak Hatunkullkiman yaykunka.	Los excedentes que no fueran invertidos o reinvertidos se transferirán al Presupuesto General del Estado.	0.56036
Kamachikmi tukuypak llankak wasikunata chakrushka llankak wasikunapi tikrachinka, shinaka Mamallaktami ashtawan chaypi charinka. ~~~ Pushayyachay hatunkuskata, tukuyllakuna mitachi mañachinata mashkaypi chaypi kanataka kamachiymi imatapash ninka.	La ley definirá la participación de las empresas públicas en empresas mixtas en las que el Estado siempre tendrá la mayoría accionaria, para la participación en la gestión de los sectores estratégicos y la prestación de los servicios públicos.	0.11335
<p>	<p>	0
316 niki.- Mamallaktami chakrushka llankakwasipi achka kullkita chariyuk kakpika, maymutsurik hatunkuska, tukuylla mitachipi kachun kachayta ushanka.	Art. 316.- El Estado podrá delegar la participación en los sectores estratégicos y servicios públicos a empresas mixtas en las cuales tenga mayoría accionaria.	0.648497
Kachaskakunaka Mamallaktapak hatun munayman watarishkami kanka; mitakunata, sapan maymutsurik hatunkuskaman kamachiy churashka saywakunatami sumaychanka.	La delegación se sujetará al interés nacional y respetará los plazos y limites fijados en la ley para cada sector estratégico.	0.404673
Mamallaktami nishkakunata washaman churashpa, kamachiy shina churakpika shukllapak yuyayta, tukuyllapak kullkita, yanapak kullkita, kay llankaykunata pushachun churayta ushanka.	El Estado podrá, de forma excepcional, delegar a la iniciativa privada y a la economía popular y solidaria, el ejercicio de estas actividades, en los casos que establezca la ley.	0.909579
<p>	<p>	0
317 niki.- Pachamamapi mana kawsaylla tiyakkunaka, mana huntana, mana chinkarik charimushkami kan.	Art. 317.- Los recursos naturales no renovables pertenecen al patrimonio inalienable e imprescriptible del Estado.	0.255682
Mamallaktaka paypak mashkaypi, paktachinata, pachamamata wakaychinata, kamarita hapina, mana manu shuktak huchakullki hapinata, llankakwasi hapinata kallaripi churanka. ~~~ Pachamamata, kawsaytarpuyta, runakunata, kullkita waktashpa llakichikta uchillayachinka.	En su gestión, el Estado priorizará la responsabilidad intergeneracional, la conservación de la naturaleza, el cobro de regalías u otras contribuciones no tributarias y de participaciones empresariales; y minimizará los impactos negativos de carácter ambiental, cultural, social y económico.	0.234314
<p>	<p>	0
318 niki.- Yakuka tukuypak hapina charimushka, maymutsurik tiyakmi kanka, mana huntana, Mamallaktapaklla, mana kunkarillami kanka. ~~~ Pachamamata kawsachik, runakuna kawsachun shuk nipami shayarin.	Art. 318.- El agua es patrimonio nacional estratégico de uso público, dominio inalienable e imprescriptible del Estado, y constituye un elemento vital para la naturaleza y para la existencia de los seres humanos.	0.183239
Tukuysami rurashpa yaku shukpaklla makipi mana tiyankachu.	Se prohíbe toda forma de privatización del agua.	0.596429
Yakuta mashkanaka tukuyllapak, sapsipakpashmi kanka.	La gestión del agua será exclusivamente pública o comunitaria.	0.263265
Allichinkapak tukuylla mitachita, chuya yakuta huntachina, yakuta parkunapa hapichunka kamachishka tukuylla runa, sapsiyarishka runapash mañachinata ushanka.	El servicio público de saneamiento, el abastecimiento de agua potable y el riego serán prestados únicamente por personas jurídicas estatales o comunitarias.	0.461029
Mamallaktami yaku mashkayta sinchiyachinka, yakuta charinkapa sapsiyay yuyarishka awllita, tukuylla mitachikunata mañachinata sinchiyachinka. ~~~ Mitachita mañachinkapa tukuylla, sapsiyay tarinakuy ñanta hapichinka.	El Estado fortalecerá la gestión y funcionamiento de las iniciativas comunitarias en torno a la gestión del agua y la prestación de los servicios públicos, mediante el incentivo de alianzas entre lo público y comunitario para la prestación de servicios.	0.223352
Mamallaktami, shuklla yakukamachik makiwan yakuta hapinkapa llankayñanta mutsurishpa mashkanka, shinami runakuna yakuta mikuchun churanka. ~~~ Yaku parkuy awki mikunata kamachun, yaku hicharishpa pachamamata wayllayachichun, kapukyachi llankayta kuchun, kay nikipi kallarichun churanka.	El Estado, a través de la autoridad única del agua, será el responsable directo de la planificación y gestión de los recursos hídricos que se destinarán a consumo humano, riego que garantice la soberanía alimentaria, caudal ecológico y actividades productivas, en este orden de prelación.	-0.00673469
Yakuwan llankapaka, tukuylla hatunkuska, shukpaklla kapukchishpa llankachun, Mamallakta arinishkawan mutsurinka. ~~~ Kamachiy shina nikpika shukllapak, tukuyllapak kullkita, yanapak kullkita arinichunmi mutsurinka.	Se requerirá autorización del Estado para el aprovechamiento del agua con fines productivos por parte de los sectores público, privado y de la economía popular y solidaria, de acuerdo con la ley.	0.281001
SUKTANIKI WANKURIY Llankay, kapukyaypash SHUKNIKI PAKMA Kapukyachikpak imashina tantanakuy, mañaymashkaypash	Capítulo sexto Trabajo y producción Sección primera Formas de organización de la producción y su gestión	0.812121
<p>	<p>	0
319 niki.- Tukuy kullki kamaypak kapuk tantanakuytami allikachina kan, chaykunaka ayllullaktayaykuna, kullkichaskik mañachik wasi, tantanakuykuna, ayllukuna, wasipi llankakkuna, shuklla chakrushkatapash riksirinkunami.	Art. 319.- Se reconocen diversas formas de organización de la producción en la economía, entre otras las comunitarias, cooperativas, empresariales públicas o privadas, asociativas, familiares, domésticas, autónomas y mixtas.	0.433318
Mamallaktami llaktakuna alli kawsaykamayta charichun kapukyachik wallpata mirachinka, paykunapak hayñiwan takarikta, pachamamata llakichikta sakishpa mana yuyachinka; llakta ukupi mañayta kushiyachik kapukyachichun samayta kunka, Ecuador llakta ista llaktakunapi sinchita chaypi kachun kamanka.	El Estado promoverá las formas de producción que aseguren el buen vivir de la población y desincentivará aquellas que atenten contra sus derechos o los de la naturaleza; alentará la producción que satisfaga la demanda interna y garantice una activa participación del Ecuador en el contexto internacional.	0.66805
<p>	<p>	0
320 niki.- Kapukyachimuk tawsami tantanakuy wallpapi chaypi kashpa shuk mashkayta, rirpushkata, may alli kakta yanapanka.	Art. 320.- En las diversas formas de organización de los procesos de producción se estimulará una gestión participativa, transparente y eficiente.	0.434722
Kapukyayka, mayhansami wallpa kashpapash may alli tiksiman, uchilla kamachiyman, charirayayman, kapukyay llikaman, llankayta chaniman, may alli kullkiman, runakunamanpash watarishka kanka.	La producción, en cualquiera de sus formas, se sujetará a principios y normas de calidad, sostenibilidad, productividad sistémica, valoración del trabajo y eficiencia económica y social.	0.428042
ISHKAYNIKI PAKMA Charishkapak samikuna	Sección segunda Tipos de propiedad	1.45161
<p>	<p>	0
321 niki.- Mamallaktaka shukpaklla wiñarishkata, tukuyllapak wallpata, sapsiyayta, tantachikta, tantanakushkata, chakruta, charishka hayñitami riksin, kamanpash. ~~~ Kaykunaka runakunata yanapak, pachamamata charirayakmi kanka.	Art. 321.- El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental.	0.159122
<p>	<p>	0
322 niki.- Kikinyay yuyaysapawan wiñachishkataka imashina kamachiy nikwanmi riksirin.	Art. 322.- Se reconoce la propiedad intelectual de acuerdo con las condiciones que señale la ley.	0.880769
Sapsi yachayta, amawta karmata, sumakyachayta, ñawpa yachaykunata tukuysami wallpa shuwanata mana sakinachu.	Se prohíbe toda forma de apropiación de conocimientos colectivos, en el ámbito de las ciencias, tecnologías y saberes ancestrales.	0.484851
Tawkasami kawsaypi tiyayta, tarpuy tawksami kawsayta imashina wallpawan shuwachunpash mana sakinchu.	Se prohíbe también la apropiación sobre los recursos genéticos que contienen la diversidad biológica y la agro-biodiversidad.	0.237363
<p>	<p>	0
323 niki.- Runakunapak wiñariy paktaykunata, pachamamata charirayashpa makinchinata paktachina. ~~~ Sapsiyayta allichina, Mamallaktapak kamaywasikunata, tukuylla mutsushka kashkamanta, waki mutsushkamanta, Mamallakta mutsushkamanta tukuypak kachun apanata ushanmi. ~~~ Kallaripi mashna chani kakta riksishpa, tukuypak alli kana kakpika kichunapashmi kanka, shinapash kamachiyta alli chanita rikushpa kichuskamanta kullkita tikrachinka.	Art. 323.- Con el objeto de ejecutar planes de desarrollo social, manejo sustentable del ambiente y de bienestar colectivo, las instituciones del Estado, por razones de utilidad pública o interés social y nacional, podrán declarar la expropiación de bienes, previa justa valoración, indemnización y pago de conformidad con la ley.	-0.0175
Ima kaypash pi mana maypi hapinkallachu.	Se prohíbe toda forma de confiscación.	0.710924
<p>	<p>	0
324 niki.- Mamallaktami karitapash, warmitapash paktapakta kachun hayñita kamanka, shinaka imatapash charichun sawarishpa ayllu tukushpapash imata rurankapa, charinkapapash ishkantinmi yuyarinka.	Art. 324.- El Estado garantizará la igualdad de derechos y oportunidades de mujeres y hombres en el acceso a la propiedad y en la toma de decisiones para la administración de la sociedad conyugal.	0.847648
KIMSANIKI PAKMA Llankaypak wallpa, llankayta rakinapash	Sección tercera Formas de trabajo y su retribución	1.10942
<p>	<p>	0
325 niki.- Mamallaktami llankana hayñita kamanka.	Art. 325.- El Estado garantizará el derecho al trabajo.	1.56571
Mayhanman kimirishka kakpi, kikinpak kakpipash riksirin, ayllu ukupi llankay charirayayta, runata kamanata tukuyshina llankaytami riksin. ~~~ Kapuchik rurak runatashina, tukuy kariwarmi llankakkunata riksirin.	Se reconocen todas las modalidades de trabajo, en relación de dependencia o autónomas, con inclusión de labores de autosustento y cuidado humano; y como actores sociales productivos, a todas las trabajadoras y trabajadores.	-0.0040107
<p>	<p>	0
326 niki.- Llankankapa hayñika kay tiksi yuyaypimi shayarin: 1.	Art. 326.- El derecho al trabajo se sustenta en los siguientes principios: 1.	0.546429
Mamallaktami llankay huntachun tankanka, shinallatak llankay urayayta, llankay illaytapash anchuchinka.	El Estado impulsará el pleno empleo y la eliminación del subempleo y del desempleo.	0.471319
Llankana hayñika mana anchuripak, mana chayaripakpashchu kan.	Los derechos laborales son irrenunciables e intangibles.	0.270588
Pi mana chayta rurashpaka killkachishkatapash pichashkami kanka.	Será nula toda estipulación en contrario.	0.121622
Kachashka kamachiykuna paktay hawa, llankay tiksimanta uchilla kamachiy hawa, yuyarishkakunapi icha tiyakpika, kaytaka llankak runakunapakmi yanapak yari kachun churashka kanka.	En caso de duda sobre el alcance de las disposiciones legales, reglamentarias o contractuales en materia laboral, estas se aplicarán en el sentido más favorable a las personas trabajadoras.	0.437197
Imashina llankay chani kakta rikushpa, kullkitapash paktapaktami charinka.	A trabajo de igual valor corresponderá igual remuneración.	0.541026
Tukuy runakunami paypak llankaytaka sumak kuskapi charinka, shinaka; allikawsayta, tukuyta, kawsaykamayta, tukuylla chuyalla kachun, allikak hayñitapash charinka.	Toda persona tendrá derecho a desarrollar sus labores en un ambiente adecuado y propicio, que garantice su salud, integridad, seguridad, higiene y bienestar.	0.775735
Tukuy runakunami paypak llankaypi ima llakitukushpa, unkushka kipa alli tukushpaka paypak llankayman kutin tikrana hayñita charin; shinallatak imashina kamachiy nishkawan kimirishpami llankayta charirayanka.	Toda persona rehabilitada después de un accidente de trabajo o enfermedad, tendrá derecho a ser reintegrada al trabajo y a mantener la relación laboral, de acuerdo con la ley.	0.472973
Kallaripi mana pi ima nikpipash, llankak runakunaka paypak hayñiwan, kishpiykaywanpashmi may tantanakuyman wallpanka.	Se garantizará el derecho y la libertad de organización de las personas trabajadoras, sin autorización previa.	0.483036
Kay hayñika: tantanakuyta, sapsiyayta, tantarita, shuktaksami tantanakuyta wallpana, apuchiman kimirina, tantanakuymanta anchurinallami kanka.	Este derecho comprende el de formar sindicatos, gremios, asociaciones y otras formas de organización, afiliarse a las de su elección y desafiliarse libremente.	0.712541
Shinallatak, llankachikkunapash paypak tantanakuyta rurachun kamankami.	De igual forma, se garantizará la organización de los empleadores.	0.253448
Mamallaktaka kari llankak, warmi llankak tantanakuyta wiñachichun hatarichinka; shinapash kamachiy ukupi kachunmi mashkanka. ~~~ Shinallatak tantanakuytaka tukuykunallatak pushachun, chaypi kachun mirachinka; shuktak shuktak rirpushpa pushachun hatarichinka.	El Estado estimulará la creación de organizaciones de las trabajadoras y trabajadores, y empleadoras y empleadores, de acuerdo con la ley; y promoverá su funcionamiento democrático, participativo y transparente con alternabilidad en la dirección.	-0.0133178
Tukuy Mamallaktapak kamaywasipi llankaywan kimirikkunaka, shuklla llankak tantanakuywanmi rikurishka kanka.	Para todos los efectos de la relación laboral en las instituciones del Estado, el sector laboral estará representado por una sola organización.	1.04545
Llankaypi llakikunata allichinkapaka tukuy llankakkuna sumak alli yuyaykunata rimanakuchun shuk yuyaytami churanka.	Se adoptará el diálogo social para la solución de conflictos de trabajo y formulación de acuerdos.	0.225
Llankana tiksimanta hayñita ama llakichichun shuktakyachinatami chanirin, chaytaka kamachikpak ñawpakpi, yachak kishpiychikpak ñawpakpimi sumakyachina kanka.	Será valida la transacción en materia laboral siempre que no implique renuncia de derechos y se celebre ante autoridad administrativa o juez competente.	0.457729
Sapsi llankaypi imashina llakikuna tiyakpipash, chaypi kimsa kamachikpi ñawipurachishpa, samachishpami allichishkakuna kanka.	Los conflictos colectivos de trabajo, en todas sus instancias, serán sometidos a tribunales de conciliación y arbitraje.	0.271429
Kariwarmipura llankak llankachikkunapashsapsiyay llankaytami yuyarishpa kamanka, shinapash kamachiy nishkataka mana washaman churankachu.	Se garantizará la contratación colectiva entre personas trabajadoras y empleadoras, con las excepciones que establezca la ley.	0.718295
Llankay tantanakuykunaka ima llakikunamantapash kaparina hayñitami riksirinka.	Se reconocerá el derecho de las personas trabajadoras y sus organizaciones sindicales a la huelga.	0.625685
Shina kakpika tantanakuymanta pushakkunaka mutsurishka kamaykunamantami kushiyarinka.	Los representantes gremiales gozarán de las garantías necesarias en estos casos.	0.636972
Llankachik runakunapash kamachiywan yuyarishpaka shayarina hayñitami charin.	Las personas empleadoras tendrán derecho al paro de acuerdo con la ley.	1.00082
Allikawsaypi, pachamamata allichikpi, yachaypi, paktakaypi, rupayta wañuchikpi, kawsaykamaypi, zirma ushaypi, chuyayakupi, mapayaku larkapi, punkara kapuchikpi, kapukyachikpi, aparikpi, chawrakunata rakikpi, tukuyllata aparikpi, chaskikpi, karupi willakkunapi tukuylla mitachi charinataka mana sakinachu kan.	Se prohíbe la paralización de los servicios públicos de salud y saneamiento ambiental, educación, justicia, bomberos, seguridad social, energía eléctrica, agua potable y alcantarillado, producción hidrocarburífera, procesamiento, transporte y distribución de combustibles, transportación pública, correos y telecomunicaciones.	0.384988
Kamachiymi mitachi nishkakuna awllita mana sakichun paktachichin.	La ley establecerá límites que aseguren el funcionamiento de dichos servicios.	1.005
Mamallaktapak kamaywasikunapi, shukpaklla hayñi tantana kuykunapi, maypi tukuylla achka tiyakkuna chaypi kak tiyakkunapi llankakkuna, mayhan kachashka llankayta paktachikkunaka, pushak llankayta paktachikkuna, kamana llankayta paktachikkuna, sumakyachayta paktachikkunaka tukuylla kamay llankayta nikik kamachiyman watashka kanka.	En las instituciones del Estado y en las entidades de derecho privado en las que haya participación mayoritaria de recursos públicos, quienes cumplan actividades de representación, directivas, administrativas o profesionales, se sujetarán a las leyes que regulan la administración pública.	0.4191
Mayhankuna kay kamachiy patakunaman mana yaykurikpika Llankay Kamachiywanmi rikushka kanka.	Aquellos que no se incluyen en esta categorización estarán amparados por el Código del Trabajo.	0.569069
<p>	<p>	0
327 niki.- Kariwarmi llankak runapura kimirinakuyka ishkay, ishkaymi llankachiwan rimanka: Tukuysami llankayta chawpishpa yanka mitachikta mana sakinachu kan, kikinpak llankakwasipi, llankachikpakpi yanka mitachikta mana sakinachu; shinallatak sayllata llankachun yuyarikta, shuklla llankakpak hayñita, tantarishka llankakpak hayñita llakichiktapash mana sakinachu.	Art. 327.- La relación laboral entre personas trabajadoras y empleadoras será bilateral y directa. ~~~ Se prohíbe toda forma de precarización, como la intermediación laboral y la tercerización en las actividades propias y habituales de la empresa o persona empleadora, la contratación laboral por horas, o cualquiera otra que afecte los derechos de las personas trabajadoras en forma individual o colectiva.	0.0755769
Pay ruranata mana paktachikta, shuwayta, yanka, shuwashpa kullkiyuk tukukta harkanami; llankaypi llakita rurakpi kamachiywan yuyarishpa wanachina, ancha wanachiwanmi ashtawan manchachina.	El incumplimiento de obligaciones, el fraude, la simulación, y el enriquecimiento injusto en materia laboral se penalizarán y sancionarán de acuerdo con la ley.	0.518323
<p>	<p>	0
328 niki.- Llankashkamanta kullkita kunaka paktami kanka, kay kullkika llankak ayllukunapak tiksi mutsuytallapashmi paktachin; llankakpak kullkika mana pi kichuypak kankachu, shinapash churita charik kakpika mikunapak kullkita kunkami.	Art. 328.- La remuneración será justa, con un salario digno que cubra al menos las necesidades básicas de la persona trabajadora, así como las de su familia; será inembargable, salvo para el pago de pensiones por alimentos.	0.800608
Mamallaktami kamachiypi tiyachishka tiksi llankaykullkita watanta churanka, shinallatak kutin rikunka, kayka hatun, tukuypak mañakuymi kanka.	El Estado fijará y revisará anualmente el salario básico establecido en la ley, de aplicación general y obligatoria.	0.4035
Llankay kullkitaka yuyarishka mitapimi kuna kanka; kaytaka mana ashayachishka, chawpipash mana kankachu, llankak runallatak chawpichun nikpimi kamachiywan yuyarishpa chawpinka.	El pago de remuneraciones se dará en los plazos convenidos y no podrá ser disminuido ni descontado, salvo con autorización expresa de la persona trabajadora y de acuerdo con la ley.	0.886184
Llankachik, kariwarmi llankakkunaman ima llankaymantapash kullkita manushpaka, llankachikka shinami akllashpa yanapashka kullkichinami mañachi tiyarinpash, shinaka kullki rantichikarin ashtawan akllashkami tukun.	Lo que el empleador deba a las trabajadoras y trabajadores, por cualquier concepto, constituye crédito privilegiado de primera clase, con preferencia aun a los hipotecarios.	0.354857
Wakllichishkamanta kullkita kunkapa, llankakka mashna pachata llankashkamanta kullkita hapinkapa, mitachipi, hamukunapi chaskina nishaninka, mushuk llankaykunamanta, yapa llankaykunamanta chaskinapashmi yaykurin. ~~~ Kikinllankay, kachashkamanta, yanapaypi chaypi kashkamanta, mayhan shuktak kutintak kullkita rakipash achiklla ñawiwan yaykurinkami.	Para el pago de indemnizaciones, la remuneración comprende todo lo que perciba la persona trabajadora en dinero, en servicios o en especies, inclusive lo que reciba por los trabajos extraordinarios y suplementarios, a destajo, comisiones, participación en beneficios o cualquier otra retribución que tenga carácter normal.	0.0196576
Wakinpi purikkullkimanta, kullki yanapaymanta, yapa kullkimantapash kamachishka mutsurik patsakri kullkika washaman sakirin.	Se exceptuarán el porcentaje legal de utilidades, los viáticos o subsidios ocasionales y las remuneraciones adicionales.	0.277358
Shukpaklla hatunkuskapi llankak runakunaka llankaywasimanta kamachiywan yuyarishka llankaykullkita mana pakishkalla hapina hayñitami charin.	Las personas trabajadoras del sector privado tienen derecho a participar de las utilidades liquidas de las empresas, de acuerdo con la ley.	1.13193
Tiyakkunata mana alliyachik llankaywasimanta kullkita hapinaka kamachiy saywashkami kanka.	La ley fijará los límites de esa participación en las empresas de explotación de recursos no renovables.	0.578313
Llankaywasikunapi Mamallakta achka kullkita charikpika, llankakunaman mana yapa mutsurik kullkita kunkachu.	En las empresas en las cuales el Estado tenga participación mayoritaria, no habrá pago de utilidades.	0.512069
Mutsurikkuna willaypi shuway, llullawan hayñikunata llakichikpika kamachiywanmi wanachinka.	Todo fraude o falsedad en la declaración de utilidades que perjudique este derecho se sancionará por la ley.	0.608627
<p>	<p>	0
329 niki.- Kari wamra, warmi kuytsakunami runakunaka kapukyachik llankaypi hillaykunata ushachikkuna kanka, imashina kikin llankaypi ushak kanka, ayllu kamaypi, sapsi llankay kallarikpi kutsikkuna kanka.	Art. 329.- Las jóvenes y los jóvenes tendrán el derecho de ser sujetos activos en la producción, así como en las labores de autosustento, cuidado familiar e iniciativas comunitarias.	0.369677
Kay yuyaypak kuskakunata, kushimitatami tankankakuna.	Se impulsarán condiciones y oportunidades con este fin.	0.293878
Ayllullaktapak, llaktakunapak, llaktayaykunapak llankana hayñita paktachinkapa Mamallaktami chaypak tupukunata churanka, kay tuputaka chikanyachichik llakikunata anchuchinkapami churanka. ~~~ Paypak wallpa llankak tantanakuykunata riksinka, yanapanka, llankayman paktapakta kuskaman yaykuchunmi rikunka.	Para el cumplimiento del derecho al trabajo de las comunidades, pueblos y nacionalidades, el Estado adoptará medidas específicas a fin de eliminar discriminaciones que los afecten, reconocerá y apoyará sus formas de organización del trabajo, y garantizará el acceso al empleo en igualdad de condiciones.	0.16724
Kikinllapak llankayta, tukuyllapak kuskapi payllatak rurashkamanta, kamachiy nikishkawan, riksirinka, ukllarinkapash.	Se reconocerá y protegerá el trabajo autónomo y por cuenta propia realizado en espacios públicos, permitidos por la ley y otras regulaciones.	0.5397
Paypak kapukunata, nipata, llankana hillayta Mamallaktapak tukuysami wallpawan apachunka mana sakinachu.	Se prohíbe toda forma de confiscación de sus productos, materiales o herramientas de trabajo.	0.498148
Llankakkunata akllanapaka, llankay yuyarinata, llankayta ushana katinkapaka: ruraymunay, rurayyachay, wallpay, chani, ushay mutsuykunapi tiksirishpami akllarinka.	Los procesos de selección, contratación y promoción laboral se basarán en requisitos de habilidades, destrezas, formación, méritos y capacidades.	0.250781
Runakunapak ukukawsayta, sumakkayta chikanyachichishpa llakichik yuyayta, hillaytaka mana sakirinchu.	Se prohíbe el uso de criterios e instrumentos discriminatorios que afecten la privacidad, la dignidad e integridad de las personas.	0.539362
Runakuna hawalla may alli llankayman yaykuchun, kikinllatak llankayta kallarichunka Mamallaktami wallpayta, yachay ushaytaka tankanata charin.	El Estado impulsará la formación y capacitación para mejorar el acceso y calidad del empleo y las iniciativas de trabajo autónomo.	0.626351
Mamallaktami kariwarmi istallaktapi llankakkunapak llankay hayñita sumaychayta achikyachinka. ~~~ Ista llaktakunawan hatun yuyarikunata, llankay yuyarikunata mirachinka, kayka llankakkunatami nikinka.	El Estado velará por el respeto a los derechos laborales de las trabajadoras y trabajadores ecuatorianos en el exterior, y promoverá convenios y acuerdos con otros países para la regularización de tales trabajadores.	-0.00229885
<p>	<p>	0
330 niki.- Tisikuwan runakuna llankayman alli runa shina paktapakta tiyarichun, hawalla yaykurichun kamanka.	Art. 330.- Se garantizará la inserción y accesibilidad en igualdad de condiciones al trabajo remunerado de las personas con discapacidad.	0.874816
Mamallaktapash, llankachikkunapash runakunapak mitachita mirachinka. ~~~ Llankaykuna hawalla kachun akllashka yanapayta kunka.	El Estado y los empleadores implementarán servicios sociales y de ayuda especial para facilitar su actividad.	0.180769
Tisikuruna waklli kashkamantapash, pay llankashkamanta imamantapash kullkitaka mana ashayachishka sakirinkachu.	Se prohíbe disminuir la remuneración del trabajador con discapacidad por cualquier circunstancia relativa a su condición.	0.28835
<p>	<p>	0
331 niki.- Mamallaktami warmikunataka llankayman, wallpariman, llankay ñawpachiman, sumakyachayman, llankaykullkiman, kikin llankayta kallariman paktapakta yaykuchun kamanka.	Art. 331.- El Estado garantizará a las mujeres igualdad en el acceso al empleo, a la formación y promoción laboral y profesional, a la remuneración equitativa, y a la iniciativa de trabajo autónomo.	0.992757
Chullayaykunata anchuchinkapa tukuy mutsurik tupukunatami churanka.	Se adoptarán todas las medidas necesarias para eliminar las desigualdades.	0.714286
Tukuysami wallpa chikanyachikunata, katikachayta, imalaya millikta, payllatak shuktakwan llakichikta, warmikuna llankaypi llakichiktaka harkanami kan.	Se prohíbe toda forma de discriminación, acoso o acto de violencia de cualquier índole, sea directa o indirecta, que afecte a las mujeres en el trabajo.	0.276562
<p>	<p>	0
332 niki.- Mamallaktami kapukyachik llankak runapak hayñita sumaychanata kamanka, muyu allikawsayta llakichik llankayta anchuchichunpash kamanka, warmikuna chichu kashkamanta, kariwarmi wawakunata charishkamanta mana harkarishpalla llankayman yaykuchun, paykuna llankarayachunpashmi kamanka. ~~~ Wachanawasipi wachana, chuchuchina, wachashpa llankaymanta samarina hayñitapashmi charinka.	Art. 332.- El Estado garantizará el respeto a los derechos reproductivos de las personas trabajadoras, lo que incluye la eliminación de riesgos laborales que afecten la salud reproductiva, el acceso y estabilidad en el empleo sin limitaciones por embarazo o número de hijas e hijos, derechos de maternidad, lactancia, y el derecho a licencia por paternidad.	0.392284
Llankak warmika chichu kashkamanta, chuchuchikushkamanta ima ñitkayta charikpi llukshichichunpash harkanatakmi kan, mirachishkamanta watarik llakimantapash chikanyachishpa llankaymanta mana llukshichinachu kan.	Se prohíbe el despido de la mujer trabajadora asociado a su condición de gestación y maternidad, así como la discriminación vinculada con los roles reproductivos.	0.333453
<p>	<p>	0
333 niki.- Kikin sinchiyay llankay, mana kullkita kushka llankayta, kapukyachik llankayta shina riksirin; wasipi aylluta rikushka llankaytapashmi riksirin. ~~~ Mamallaktami llankana kamachiykuna llaktayukkunawan ayninakushpa awllichun, mitachita, uchilla wallpata mañachichun ñawpachinka. ~~~ Llankana sayllakunata allichina; wawakunata akllashpa rikuna mitachita huntachina, tisiku runakunata yanapana, llankak runakuna allita utkashpa rurachun shuktak mutsurikunawan yanapana. ~~~ Kariwan, warmiwan ayllu uku llankaypi, ayllu mañashkapi yanapanakuy tiyachunmi tankanka.	Art. 333.- Se reconoce como labor productiva el trabajo no remunerado de autosustento y cuidado humano que se realza en los hogares El Estado promoverá un régimen laboral que funcione en armonía con las necesidades del cuidado humano, que facilite servicios, infraestructura y horarios de trabajo adecuados; de manera especial, proveerá servicios de cuidado infantil, de atención a las personas con discapacidad y otros necesarios para que las personas trabajadoras puedan desempeñar sus actividades laborales; e impulsará la corresponsabilidad y reciprocidad de hombres y mujeres en el trabajo doméstico y en las obligaciones familiares.	-0.114687
Llankak runakunapak kawsaykamayta ukllak tantanakuyka, mana kullkita hapishpalla, shuk runapak makipi kawsashpa wasipi llankakman, asha asha yanapayta mirarishpami katinka; imashina llika nishkata, kamachiy nishkata katishpa ukllanka.	La protección de la seguridad social se extenderá de manera progresiva a las personas que tengan a su cargo el trabajo familiar no remunerado en el hogar, conforme a las condiciones generales del sistema y la ley.	0.579401
CHUSKUNIKI PAKMA Kapukyachikkunata llakta ushachiy	Sección cuarta Democratización de los factores de producción	1.25532
<p>	<p>	0
334 niki.- Kapuchik minkashkaman paktapakta yaykunatami ñawpachinka, chaypakka kaykunatami katina kan: 1.	Art. 334.- El Estado promoverá el acceso equitativo a los factores de producción, para lo cual le corresponderá: 1.	1.2136
Minkashkakunaka, kapukchik tiyakkuna ñitinata, shukpalla makipi kachun anchuchina, paypak kutintak rakinata ñawpachina; chay kuskakunaman akllashka yaykunata, mana paktapakta chayanatapash anchuchina.	Evitar la concentración o acaparamiento de factores y recursos productivos, promover su redistribución y eliminar privilegios o desigualdades en el acceso a ellos.	0.644064
Warmikunapak mana paktapakta kakta, kapuyachik chikanyachikta anchuchina, kapuchikta minkashkakunaman yaykunata wiñachiyna.	Desarrollar políticas específicas para erradicar la desigualdad y discriminación hacia las mujeres productoras, en el acceso a los factores de producción.	0.744737
Wiñariyta, yachaykunata willachina, kapukyachinaman ñanchishka sumak yachaykunatapash tankashpa yanapana.	Impulsar y apoyar el desarrollo y la difusión de conocimientos y tecnologías orientados a los procesos de producción.	0.290816
Tukuy hatunkuskakunapi pukuchinata mirarichun, llaktaykunata wiñachiyna, mikuna awkiyay kamayta ashtawanka wiñachiyna, llankaykunata mirachina, hatun kapuchik kuskakunapi yapa manu kullkita wiñachiyna.	Desarrollar políticas de fomento a la producción nacional en todos los sectores, en especial para garantizar la soberanía alimentaria y la soberanía energética, generar empleo y valor agregado.	0.842686
Tukuyllapak kullki mitachita, tukuykunapak kullki mañachinatapash ñawpachina.	Promover los servicios financieros públicos y la democratización del crédito.	0.286957
PICHKANIKI PAKMA Kullkiyay rantichinakuy, paktakay mintalaypash	Sección quinta Intercambios económicos y comercio justo	1.10314
<p>	<p>	0
335 niki.- Rantinchinapi, kullki kachaypi imapacha mutsurikpika Mamallaktami patachinka, rikurayankapash; yanka kullkita llukshichikpi, yapa kullkiyakpi, shukpaklla tukukpi, llullawan, charishkakunata, mitachikunata shuwashpa chawpikpika wanachinkami.	Art. 335.- El Estado regulará, controlará e intervendrá, cuando sea necesario, en los intercambios y transacciones económicas; y sancionará la explotación, usura, acaparamiento, simulación, intermediación especulativa de los bienes y servicios, así como toda forma de perjuicio a los derechos económicos y a los bienes públicos y colectivos.	0.465217
Kullki hayñikunata, tukuylla charishkakunata, tantanakuy charishkata imashina tukuysami llakichikpipash wanachinkami. ~~~ Mamallaktami chani yuyachikta hatun kapukta ukllana shuk llaktayta churanka, shuk makipilla kashpa, imasami rurayta anchuchinkapa wanachina ñankunata churanka.	El Estado definirá una política de precios orientada a proteger la producción nacional, establecerá los mecanismos de sanción para evitar cualquier práctica de monopolio y oligopolio privados, o de abuso de posición de dominio en el mercado y otras prácticas de competencia desleal.	0.134045
Ashalla shukpaklla tantarishka, mintalay kuskapi tiyarishpa llapikpi, shuktak mana alli ushaykunata rurakpipash wanachina.		-0.3
<p>	<p>	0
336 niki.- Mamallaktaka charishkakunaman, may alli mitachiman yaykunkapa paktay mintalaytami tankanka, achikyachinkapash; shina chawpiyachipi pantachikta uchillayachichun, kipaka charirayanatami ñawpachinka.	Art. 336.- EI Estado impulsará y velará por el comercio justo como medio de acceso a bienes y servicios de calidad, que minimice las distorsiones de la intermediación y promueva la sustentabilidad.	0.558683
Mamallaktami mintalay kuskapi achikllaywan, alli kachun rikunka, ushaykuna, llankaypacha pakta kachunmi ñawpachinka; kaytaka kamachiywan churanami kanka.	El Estado asegurará la transparencia y eficiencia en los mercados y fomentará la competencia en igualdad de condiciones y oportunidades, lo que se definirá mediante ley.	0.992933
<p>	<p>	0
337 niki.- Mamallaktami kapukkunata apankapa, mintalankapa, kullkankapa uchilla wallpata wiñachishpa ñawpachinka. ~~~ Llakta ukupi tiksi mutsuykunata allikachinka. ~~~ Suyu milka ukupi, allpapacha milka ukupi, Ecuador llaktapak kullkita maymutsurik kuska rikuymanta kallarishpa charinkapa ñawpachinka.	Art. 337.- El Estado promoverá el desarrollo de infraestructura para el acopio, trasformación, transporte y comercialización de productos para la satisfacción de las necesidades básicas internas, así como para asegurar la participación de la economía ecuatoriana en el contexto regional y mundial a partir de una visión estratégica.	-0.025
SUKTANIKI PAKMA Kullkita wakaychi, churaypash	Sección sexta Ahorro e inversión	1.16552
<p>	<p>	0
338 niki.- Mamallaktami llakta ukupi kapukchik kullkita, sapikullkita wakaychinatapash ñawpachinka, ukllankapash.	Art. 338.- El Estado promoverá y protegerá el ahorro interno como fuente de inversión productiva en el país.	1.01087
Shinallatak istallaktapi llankak runakuna kullkita, charishkakunata tikrachimushpa wakaychichun yuyachinka. ~~~ Runakunapak kullki wakaychishka, chikan chikan kullki tantanakuykuna alli kapukyachikpi kullkita churachun ñanyachishkami kanka.	Asimismo, generará incentivos al retorno del ahorro y de los bienes de las personas migrantes, y para que el ahorro de las personas y de las diferentes unidades económicas se oriente hacia la inversión productiva de calidad.	0.0148352
<p>	<p>	0
339 niki.- Mamallaktami llakta ukumanta, istamanta kullki churayta ñawpachinka; ima samikullki kakta riksishpa nikikunata churanka, kallaripika Mamallakta ukupi churachun kunka.	Art. 339.- El Estado promoverá las inversiones nacionales y extranjeras, y establecerá regulaciones específicas de acuerdo a sus tipos, otorgando prioridad a la inversión nacional.	0.867607
Kullkita churachun ñanyachishka chikansami kapukyachikpi churachun, mushuk sumakyachay yuyaywan kanka; suyukuna, hatun kuskakuna paktapakta kachun yuyaywan kanka.	Las inversiones se orientarán con criterios de diversificación productiva, innovación tecnológica, y generación de equilibrios regionales y sectoriales.	0.442402
Istallaktamanta kullki churayka Mamallakta ukupimi kullki churayta paktachik kanka; kamachiy milkata, Mamallakta nikichishkata, hayñikunata kichkita sumakchachun kichkichishka kanka.	La inversión extranjera directa será complementaria a la nacional, estará sujeta a un estricto respeto del marco jurídico y de las regulaciones nacionales, a la aplicación de los derechos y se orientará según las necesidades y prioridades definidas en el Plan Nacional de Desarrollo, así como en los diversos planes de desarrollo de los gobiernos autónomos descentralizados.	0.812968
Mutsurikuna, kallari llankaykunaka Mamallakta Wiñariy Paktay Yuyay ukuman ñanyachishka kanka, kikinllatak karupi kamachikpak tawkasami paktanakunapash Mamallakta Wiñariy ukupimi kanka. ~~~ Tukuyllapak kullki churayka Mamakamachiy iñishka wiñarichun kamachichishka yuyaykunata paktachinkapa rinka.	La inversión pública se dirigirá a cumplir los objetivos del régimen de desarrollo que la Constitución consagra, y se enmarcará en los planes de desarrollo nacional y locales, y en los correspondientes planes de inversión.	0.13024
Mamallakta Wiñariy Paktay Yuyay ukupi, llaktakuna wiñariyna ukupi, sapan paktana kullki churay ukupimi tiyarinka.		-0.3
VII KAPAKNIKI Sumak Kawsaypak Kamachiychishka SHUKNIKI WANKURIY Yaykuy, paktapaktapash	Título VII RÉGIMEN DEL BUEN VIVIR Capítulo primero Inclusión y equidad	1.41148
<p>	<p>	0
340 niki.- Mamallaktapak yaykuna, paktapakta llika tantarishka mukuyashka, llikakuna, kamaywasi, llaktakuna, uchilla kamachiykuna, llankanakuna, ruraykunata kamak paktachik mitachikunami kimirishka kan. ~~~ Mamakamachiypi riksishka hayñikunata paktachichik, wiñariyna kamachishka yuyay kimirishka kanka.	Art. 340.- EI sistema nacional de inclusión y equidad social es el conjunto articulado y coordinado de sistemas, instituciones, políticas, normas, programas y servicios que aseguran el ejercicio, garantía y exigibilidad de los derechos reconocidos en la Constitución y el cumplimiento de los objetivos del régimen de desarrollo.	0.138478
Llikapash Mamallakta Wiñariy Paktay Yuyayman tinkirinka, karuyachishka chaypikay paktana llikaman tinkirinka, tukuymashnapi, kawsaypura paktapakta, wiñariyay, kawsaytarpuypura, yanapay, mana chikanyachik tiksita ñawpashpa katinka; ashtawankarin maysumak, allita, may alli, achikllay, arinishpa paktachina, chaypi kana yuyaypi awllinka.	El sistema se articulará al Plan Nacional de Desarrollo y al sistema nacional descentralizado de planificación participativa; se guiará por los principios de universalidad, igualdad, equidad, progresividad, interculturalidad, solidaridad y no discriminación; y funcionará bajo los criterios de calidad, eficiencia, eficacia, transparencia, responsabilidad y participación.	0.959972
Llikami: yachana karma, allikawsay, kawsaykamay, llakimashkay, ukkukuyuy, pukllaykuna, kawsana wasi, kawsana kuska, kawsaytarpuy, willanakuna, willana kuskakunami shuk wallparin. ~~~ Shinallatak kacharishka pachawan kushiyarina, amawta, sumakyachay, llaktakuna, runakunata kamak, aparik kuskakunapash wallparin.	El sistema se compone de los ámbitos de la educación, salud, seguridad social, gestión de riesgos, cultura física y deporte, hábitat y vivienda, cultura, comunicación e información, disfrute del tiempo libre, ciencia y tecnología, población, seguridad humana y transporte.	0.0113548
<p>	<p>	0
341 niki.- Mamallaktami, paypak runakuna suni kawsaykama tukuyta ukllankapa kuskakunata wiñachinka, Mamakamachiypi riksishka hayñikunata, tiksikunata sinchita churachun, ashtawankarin tawsami paktapakta kachun, ama chikanyachichun rikunka. ~~~ Chay mana pakta kawsayta charik, shitashka, chikanyachishka, llakichishka, unkushkamanta, tisiku kashkamanta, chay kawsaypatapi akllashka ruraykunata kallaripi churanka.	Art. 341.- El Estado generará las condiciones para la protección integral de sus habitantes a lo largo de sus vidas, que aseguren los derechos y principios reconocidos en la Constitución, en particular la igualdad en la diversidad y la no discriminación, y priorizará su acción hacia aquellos grupos que requieran consideración especial por la persistencia de desigualdades, exclusión, discriminación o violencia, o en virtud de su condición etaria, de salud o de discapacidad.	0.229355
Tukuyta ukllanaka sumakyachay llikata katishpami kamachiykunawan yuyarishpa awllinka.	La protección integral funcionará a través de sistemas especializados, de acuerdo con la ley.	0.625738
Sumakyachay llikaka tiksi yuyaytami ñawpachishpa, tukuy runakuna kawsayta paktapakta llikawan ñawpanka.	Los sistemas especializados se guiarán por sus principios específicos y los del sistema nacional de inclusión y equidad social.	0.248936
Wawakunata, wamrakunata tukuyta ukllana karuyachishka Mamallaktapak llika, kariwarmi wawakunapak, wamrakunapak hayñi pushayta sinchita rurachichun minkashka kanka.	El sistema nacional descentralizado de protección integral de la niñez y la adolescencia será el encargado de asegurar el ejercicio de los derechos de niñas, niños y adolescentes.	0.468417
Kayka tukuylla, shukllapak kamakwasi, sapsi llikapak pakmami kanka.	Serán parte del sistema las instituciones públicas, privadas y comunitarias.	0.598907
<p>	<p>	0
342 niki.- Mamallaktami llika mañay mashkay awllirichunka, paktapakta, kallaripitak achka kullkita watanta utkashpa churanka.	Art. 342.- El Estado asignará, de manera prioritaria y equitativa, los recursos suficientes, oportunos y permanentes para el funcionamiento y gestión del sistema.	0.625664
SHUKNIKI PAKMA Yachay	Sección primera Educación	0.99
<p>	<p>	0
343 niki.- Mamallaktapak yachayllika ushay wiñachinata, sapa runata, tantarishka runata, llaktayuyayta, yachayta hawayachishpa wiñachina yuyaytami charinka; shinallatak, alli yachayka yuyayta, sumakllankayta, yachayta ushachichun, makirurayta, kawsaytarpuyta, sumak llankachinata mashkachun shuk ñantami charinka.	Art. 343.- El sistema nacional de educación tendrá como finalidad el desarrollo de capacidades y potencialidades individuales y colectivas de la población, que posibiliten el aprendizaje, y la generación y utilización de conocimientos, técnicas, saberes, artes y cultura.	0.612447
Yachay llikaka yachakuk runatami chawpipi charinka. ~~~ Shinallatak chutarishka, kushiyachik, tantachik, allita rurachik, allita awllikta charinka.	El sistema tendrá como centro al sujeto que aprende, y funcionará de manera flexible y dinámica, incluyente, eficaz y eficiente.	0.12
Mamallaktapak yachay llikaka runakuna maypi kawsana allpapi kakta, kawsaytarpuyta, shimikunata, kawsaypura rikuytami charinka; shinallatak ayllullaktata, llaktakunata, runakawsaykunata sumaychanka.	El sistema nacional de educación integrará una visión intercultural acorde con la diversidad geográfica, cultural y lingüística del país, y el respeto a los derechos de las comunidades, pueblos y nacionalidades.	0.456237
<p>	<p>	0
344 niki.- Mamallaktapak yachay llikaka: kamaywan, yachanakuna, llaktaykuna, tiyakkuna, yachay katimuyta rurakkunata hamutanka; shinallatak imashina kallarik yachay, tiksi yachay, chawpi yachay patakunapi ruraykuna hamutarin. ~~~ Hatun yachay llikawanmi mukuyarishka kanka.	Art. 344.- El sistema nacional de educación comprenderá las instituciones, programas, políticas, recursos y actores del proceso educativo, así como acciones en los niveles de educación inicial, básica y bachillerato, y estará articulado con el sistema de educación superior.	0.0948768
Mamallaktami hatun kamachikkunapak makiwan yachay llika apuytaka pushanka, Mamallaktapi yachay llaktayta patachinka; shinallatak yachaywan kimirik llankaykunata, yachana llika ukupi kak kamachishka tantanakuyta nikinka, rikurayankapash.	El Estado ejercerá la rectoría del sistema a través de la autoridad educativa nacional, que formulará la política nacional de educación; asimismo regulará y controlará las actividades relacionadas con la educación, así como el funcionamiento de las entidades del sistema.	0.633364
<p>	<p>	0
345 niki.- Yachayta tukuylla mitachi shina, tukunkapaka tukuylla yachanawasiwan, shukpaklla yachana wasiwanmi yachayta mañachinka.	Art. 345.- La educación como servicio público se prestará a través de instituciones públicas, fiscomisionales y particulares.	0.878182
Yachanawasikunapika mana kullkita hapishpalla tukuypak ñawiwan mitachita yanapanka, munayyachayta, runakuna yaykuna, paktapakta kana llikapak milka ukupi yanapanka.	En los establecimientos educativos se proporcionarán sin costo servicios de carácter social y de apoyo psicológico, en el marco del sistema de inclusión y equidad social.	0.960502
<p>	<p>	0
346 niki.- Shuk kamayku wasimi tiyanka, chayka kikinllatak llankay kashpaka, uku kamayku, kancha kamaykuta ruraywanmi yachayta allichinka.	Art. 346.- Existirá una institución pública, con autonomía, de evaluación integral interna y externa, que promueva la calidad de la educación.	0.466667
<p>	<p>	0
347 niki.- Mamallaktaka kaykunatami paktachinata charinka: 1.	Art. 347.- Será responsabilidad del Estado: 1.	0.565244
Tukuylla yachachipurayta sinchiyachina, punchanta sumakyachay allichirichun yanapana; yachanawasi, hillaykunatapash tukuypi shayachina, tukuylla yachana wasikunapi mutsurik kipikunawan sinchiyachina.	Fortalecer la educación pública y la coeducación; asegurar el mejoramiento permanente de la calidad, la ampliación de la cobertura, la infraestructura física y el equipamiento necesario de las instituciones educativas públicas.	1.11051
Yachana wasikunaka tukuypak pushanapa sumaklla kawsankapami kachun kamana, chayka pi ima mutsurishkatami rikuna.	Garantizar que los centros educativos sean espacios democráticos de ejercicio de derechos y convivencia pacífica.	0.725571
Shinallatak yachana wasikunaka mayhan yachakuk imashina kakta rikuna kuskakunami kachun kamana.	Los centros educativos serán espacios de detección temprana de requerimientos especiales.	0.5275
Kamachishka shinakay yachayta, mana kamachishka yachaytapashmi kamana.	Garantizar modalidades formales y no formales de educación.	0.607075
Yachayta pushakkunaka llaktayuk kachun, kariwarmi munay, hayñita achikyachishpa yachayta rakichun sinchita churana.	Asegurar que todas las entidades educativas impartan una educación en ciudadanía, sexualidad y ambiente, desde el enfoque de derechos.	0.496484
Kariwarmi wawakunapak, wamrakunapak, kuytsakunapak munay wiñariyta sumaychachunmi kamana, tukuy tatki yachay kati ukupimi shina kamana.	Garantizar el respeto del desarrollo psicoevolutivo de los niños, niñas y adolescentes, en todo el proceso educativo.	0.428676
Yachay llikapi tukuysami llakikunatami anchuchina, tukuy ukun alli kachun, munayyachay, kariwarmi yachakukpak yukuy llaki ama tiyachun kamana.	Erradicar todas las formas de violencia en el sistema educativo y velar por la integridad física, psicológica y sexual de las estudiantes y los estudiantes.	0.285827
Killkay mana yachayta, killkashkata mana hamutayta, nikikpi killkanata mana yachayta anchuchina; killkanata yachashka hawapi yachachun yanapana, yuyak runakunatapash punchanta yachachun pachata kuna, puchurishka runakuna yachachun allita yanapana.	Erradicar el analfabetismo puro, funcional y digital, y apoyar los procesos de post-alfabetización y educación permanente para personas adultas, y la superación del rezago educativo.	0.527286
Willanakuna, willana sumakyachaykunata yachay katikuypi yaykuchina, kapukyachik llankaykuna, llakta llankaykuna yachaypi tinkirichun churana.	Incorporar las tecnologías de la información y comunicación en el proceso educativo y propiciar el enlace de la enseñanza con las actividades productivas o sociales.	0.486593
Ishkayshimi kawsaypura yachaytami paktachin, yachaypika kikin kawsaymarkapak shimitami mutsurinka, kutin castellano shimika kawsaypura kimirinakunkapa kana. ~~~ Kayka Mamallaktapak tukuylla llankana llaktay yuyaypak ukupimi kana.	Garantizar el sistema de educación intercultural bilingüe, en el cual se utilizará como lengua principal de educación la de la nacionalidad respectiva y el castellano como idioma de relación intercultural, bajo la rectoría de las políticas públicas del Estado y con total respeto a los derechos de las comunidades, pueblos y nacionalidades.	0.105502
Ashtawankarin imashina ayllullaktakuna, llaktakuna, kawsaymarkakunapash sumaychay hayñiwan kachun kamana.	Asegurar que se incluya en los currículos de estudio, de manera progresiva, la enseñanza de al menos una lengua ancestral.	0.281633
Asha ashami, ñukanchikpak ñawpa shuk shimillatapash pakta yachaykunapi yaykuchishpa sinchita watanta yachachishpa katichun rikuna.		-0.3
Yachakukkuna, ayllukuna, yachachikkunatapash yachay katikuypimi chaypi atishpa kachun kamana.	Garantizar la participación activa de estudiantes, familias y docentes en los procesos educativos.	0.596512
Tukuy runakunami llakta allpapi, suyupi, paktapakta kallariwan yachayman yaykuchun kamana.	Garantizar, bajo los principios de equidad social, territorial y regional que todas las personas tengan acceso a la educación pública.	0.17561
<p>	<p>	0
348 niki.- Tukuylla yachaymi kullkita mana kanka, Mamallaktami yachaypakka chaypachatak kullkita kunka, patachinkapash, huntaktapash kunka.	Art. 348.- La educación pública será gratuita y el Estado la financiará de manera oportuna, regular y suficiente.	0.772809
Yachaypak kullkita rakinaka runakunaman pakta, mashna llaktaman, saywashka allpaman, shuktakkunamanpash pakta kachun yuyaywanmi rakinka.	La distribución de los recursos destinados a la educación se regirá por criterios de equidad social, poblacional y territorial, entre otros.	0.292562
Mamallaktami tisiku runa akllashka yachayman, tukuylla iñik yachayman, makiruray yachayman, sapsi yachayman yaykuchun kullkiwan yanapanka, shinapash alli yachaymanta kullkita mana mañashka kachun yanapanka, chaypaktak kachun, alli yachayta rikuchichun kullkita kunka. ~~~ Tukuyllapak tiyakkunata makinchishka, kamachiywan yuyarishka kachun.	El Estado financiará la educación especial y podrá apoyar financieramente a la educación fiscomisional, artesanal y comunitaria, siempre que cumplan con los principios de gratuidad, obligatoriedad e igualdad de oportunidades, rindan cuentas de sus resultados educativos y del manejo de los recursos públicos, y estén debidamente calificadas, de acuerdo con la ley.	0.140227
Yachay kamaywasika mana kullkita pakalla apana yuyayta charinachu kan.	Las instituciones educativas que reciban financiamiento público no tendrán fines de lucro.	0.519048
Imashina nishkata mana kullkita kushpa paktachikpika, mayhan kamachikpak kamachik pushakmanta llukshichishpa wanachishkami kanka, kariwarmi mitachikunaka kipa wanachina sakirinka.	La falta de transferencia de recursos en las condiciones señaladas será sancionada con la destitución de la autoridad y de las servidoras y servidores públicos remisos de su obligación.	0.922085
<p>	<p>	0
349 niki.- Mamallaktami yachachikkunataka runataka, tukuy patakunapi, shina layakunapi, shayaypi, mushukyaypi, punchanta wallparipi, yachay allichiripi, amawta yachay allichiriypi kamanka.	Art. 349.- El Estado garantizará al personal docente, en todos los niveles y modalidades, estabilidad, actualización, formación continua y mejoramiento pedagógico y académico; una remuneración justa, de acuerdo a la profesionalización, desempeño y méritos académicos.	0.639474
Yachakta rikushpa, mana killa kakta rikushpa, amawta chanita rikushpa pakta kullkitami kunka.	La ley regulará la carrera docente y el escalafón; establecerá un sistema nacional de evaluación del desempeño y la política salarial en todos los niveles.	0.353661
Kamachiymi yachachik kallpayta, yachay patachita patachinka; paykunapak llankayta rikunkapaka tukuy llaktapi kamayku llikata churanka, tukuy patapi llankaykullki llikatapash churanka; shinallatak ñawpachina, kuyurina, rantinchina llaktayta shayachinka.	Se establecerán políticas de promoción, movilidad y alternancia docente.	-0.156923
<p>	<p>	0
350 niki.- Hatunyachay llikaka amawta yachaypimi wallpana, amawta rikuywan, runata kuyay yuyayta, amawta, sumakyachay taripay yuyayta charin, mushukyachinkapash. ~~~ Shinallatak ñawpa yachayta, kawsaytarpuyta willana, ñawpachina, wiñariyna yuyaytami charin; kamachishka wiñariy paktayman kimirishka Mamallaktapak llakita allichikkunata wallpana yuyaytami charin.	Art. 350.- El sistema de educación superior tiene como finalidad la formación académica y profesional con visión científica y humanista; la investigación científica y tecnológica; la innovación, promoción, desarrollo y difusión de los saberes y las culturas; la construcción de soluciones para los problemas del país, en relación con los objetivos del régimen de desarrollo.	0.0770782
<p>	<p>	0
351 niki.- Hatun yachayllikaka, Mamallakta yachana llikawan, Mamallakta Wiñariy Paktayyuyaywan mukutukushkami kanka; kamachiymi hatun yachayllikakwan Pushak Mitachiwan kimirishpa ñankunata churanka.	Art. 351.- El sistema de educación superior estará articulado al sistema nacional de educación y al Plan Nacional de Desarrollo; la ley establecerá los mecanismos de coordinación del sistema de educación superior con la Función Ejecutiva.	1.26
Hatunyachay llikaka kikinllatak paktachina, pushanakuna, llankaypachapi paktapaktata, sumakta, chaypak yaykuchik yuyayta, yachayta kapukchinkapa kikinllatakmi churarinka; kallarita kamachishka kanka. ~~~ Kayka ñawpayachay milka ukupi, shuk tawka yuyaypi, amawta kapukyay hatun sumakyachaypi kanka.	Este sistema se regirá por los principios de autonomía responsable, cogobierno, igualdad de oportunidades, calidad, pertinencia, integralidad, autodeterminación para la producción del pensamiento y conocimiento, en el marco del diálogo de saberes, pensamiento universal y producción científica tecnológica global.	0.0738912
<p>	<p>	0
352 niki.- Hatunyachay llikami: sumak yachaywasi, tawka sumak yachaywasi, sumakruray wasi, sumak rurachik wasi, yachachikta yachachikwasi yaykurishka kanka; takinata, kapchita yachachikwasi chaypi kanka.	Art. 352.- El sistema de educación superior estará integrado por universidades y escuelas politécnicas; institutos superiores técnicos, tecnológicos y pedagógicos; y conservatorios de música y artes, debidamente acreditados y evaluados.	0.757143
Kay yachachik wasikunaka, tukuyllapak kashpa, chikan kashpapash mana kullkita llukshichina yuyayta charinkakunachu.	Estas instituciones, sean públicas o particulares, no tendrán fines de lucro.	0.636765
<p>	<p>	0
353 niki.- Hatun yachana llika shinami kamachishpa pushanka: 1.	Art. 353.- El sistema de educación superior se regirá por: 1.	1.17692
	Un organismo público de planificación, regulación y coordinación interna del sistema y de la relación entre sus distintos actores con la Función Ejecutiva.	-0.3
Llankayñanta rurak, patachik, llika ukupi kimirinakuy tukuylla tantanakuy kanka, Utkachik Awlli chikan rurakkunawan kimirishka kanka.	Un organismo público técnico de acreditación y aseguramiento de la calidad de instituciones, carreras y programas, que no podrá conformarse por representantes de las instituciones objeto de regulación.	0.35
<p>	<p>	0
354 niki.- Sumak yachaywasita, tawka sumak yachaywasitaka, tukuylla kashpa, chikan kashpapash kamachiy churashka wiñarinka. ~~~ Shinapash llankayñanman minkashka yaykurik kamachik arininka, llikawan patachishka, kimirinakushpapash hatunyanka. ~~~ Paykunami arinishka tiksi willaykunata, wiñachik kamaywasi mañashka sumak, sinchi churayta charinka, llankayñanpak hatun tantanakuymantapash charinka.	Art. 354.- Las universidades y escuelas politécnicas, públicas y particulares, se crearán por ley, previo informe favorable vinculante del organismo encargado de la planificación, regulación y coordinación del sistema, que tendrá como base los informes previos favorables y obligatorios de la institución responsable del aseguramiento de la calidad y del organismo nacional de planificación.	-0.0221713
Sumak rurachikwasi, yachachikta yachachikwasi, takinata yachachik wasipash llankayñanta minkashka tantanakuy arinishkapakmi wiñarinka; llikawan patachishka, kimirinakushkami wiñariynka, paykunami arinishka tiksi willaykunata, wiñachik kamaywasi sumak sinchi churayta, llankayñanta hatun tantanakuymanta charinka.	Los institutos superiores tecnológicos, técnicos y pedagógicos, y los conservatorios, se crearán por resolución del organismo encargado de la planificación, regulación y coordinación del sistema, previo informe favorable de la institución de aseguramiento de la calidad del sistema y del organismo nacional de planificación.	0.596809
Mushuk yachanawasikunata wiñachina, paykunaman kullkita kunapash imashina Mamallakta mutsurishkata rikushpami arininka, chayka Mamallakta wiñariynaman watarishka kanka.	La creación y financiamiento de nuevas casas de estudio y carreras universitarias públicas se supeditará a los requerimientos del desarrollo nacional.	0.77674
Llankayñanmanta, patachikmanta, llikata kimirichikmanta minkashka tantanakuy, arininata, sumak kachun sinchi churak minkashkakunaka: kamachiywan yuyarishpa sumakyachaywasi, tawka sumakyachaywasi, sumak ruraywasi, sumak rurachik wasi, yachachikta yachachikwasi, takinata yachachikwasita sakichinata ushanmi. ~~~ Shinallatak kamachiywan wiñarishka yachay wasikunatapash mana nishpa kutin washaman churanata ushanmi.	El organismo encargado de la planificación, regulación y coordinación del sistema y el organismo encargado para la acreditación y aseguramiento de la calidad podrán suspender, de acuerdo con la ley, a las universidades, escuelas politécnicas, institutos superiores, tecnológicos y pedagógicos, y conservatorios, así como solicitar la derogatoria de aquellas que se creen por ley.	0.133613
<p>	<p>	0
355 niki.- Mamallaktaka sumak yachaywasita, tawka sumak yachaywasita kikinllatak amawta yachaywan, kamay kamachishpa, kullkita rikushpa, tantakushpa katichun riksinka; kayka kamachishka wiñariyna paktanakuna kimirishka kachun, Mamakamachiypi tiyachishka tiksikunawanmi riksinka.	Art. 355.- El Estado reconocerá a las universidades y escuelas politécnicas autonomía académica, administrativa, financiera y orgánica, acorde con los objetivos del régimen de desarrollo y los principios establecidos en la Constitución.	0.543355
Sumak yachaywasi, tawka sumakruyay yachaywasi kikinllatak llankachun, pushachun hayñita riksin.	Se reconoce a las universidades y escuelas politécnicas el derecho a la autonomía, ejercida y comprendida de manera solidaria y responsable.	0.728213
Kayka yanapak, paktachik hamutashkami kan. ~~~ Kay kikinllatak pushayka kishpiyrishka yachayta pushanatami kaman, mana washaman tikrashpalla illuta mashkana hayñita kun. ~~~ Kikinllatak pushachun, mutsurikkunata mashkachun, shina shuktakta pushana, achiklla, llaktay tiksiwan kun; amawtata, sumak llankayta, kawsaytarpuyta, kapchita kaman.	Dicha autonomía garantiza el ejercicio de la libertad académica y el derecho a la búsqueda de la verdad, sin restricciones; el gobierno y gestión de sí mismas, en consonancia con los principios de alternancia, transparencia y los derechos políticos; y la producción de ciencia, tecnología, cultura y arte.	-0.0354545
Ayllukuskataka mana pipash pakinallachu kan, mana pampachishkachu kanka, huchata charikpak wasi kakpimi pampanchishka kanka.	Sus recintos son inviolables, no podrán ser allanados sino en los casos y términos en que pueda serlo el domicilio de una persona.	0.691743
Llakta ukupi nikinaka, paktachik kamachikkunapakmi kanka.		-0.3
Tukuylla ushayta harkachun mutsushpa mañakpika, kamaywasipak hatun kamachikmi rikurichun nishpa mañanka.	La garantía del orden interno será competencia y responsabilidad de sus autoridades.	0.464865
Kay yachana wasikuna kikinllapak kawsaytaka pipash rikuchun mana sakinchu, kamaykuta rurachun Mamallaktapi llankayñanta rurachun nishpami kikinlla kawsaytaka allichinka.	Cuando se necesite el resguardo de la fuerza pública, la máxima autoridad de la entidad solicitará la asistencia pertinente.	0.328923
Pushak awllika mana manukullkita, churashka hatunkullkita kichunkachu, mana hillachinkachu.	La autonomía no exime a las instituciones del sistema de ser fiscalizadas, de la responsabilidad social, rendición de cuentas y participación en la planificación nacional.	0.671429
Shinaka yachayta wichkanata, tukuy ashallatapash yachaykamaytaka allichinata mana ushankachu.	La Función Ejecutiva no podrá privar de sus rentas o asignaciones presupuestarias, o retardar las transferencias a ninguna institución del sistema, ni clausurarlas o reorganizarlas de forma total o parcial.	0.57907
<p>	<p>	0
356 niki.- Tukuylla sumak hatun yachayka kimsa patakama kullkita mana hapinkachu.	Art. 356.- La educación superior pública será gratuita hasta el tercer nivel.	0.527612
Tukuylla kamaywasi sumak yachaywasiman yaykunata kamachiy arinishka patachi llikawan, yaykuna llikawan patachinka.	El ingreso a las instituciones públicas de educación superior se regulará a través de un sistema de nivelación y admisión, definido en la ley.	0.946154
Mana kullkita kunaka kariwarmi yachakukkuna amawta yachayta rikuchinaman kimirinka.	La gratuidad se vinculará a la responsabilidad académica de las estudiantes y los estudiantes.	0.276316
Tukuylla kakta, chikan kakta ñawita mana rikushpa, tukuy yaykuchun paktapakta punchanta llankaypacha kachun kamashka kan; kuyuripi, llukshiripi paktapakta kachun rikurin, chikan yachaywasipi kullkita hapichun hawata yallirin.	Con independencia de su carácter público o particular, se garantiza la igualdad de oportunidades en el acceso, en la permanencia, y en la movilidad y en el egreso, con excepción del cobro de aranceles en la educación particular.	0.730382
Chikan sumak hatun yachaypi kamachishka kullkita hapinaka: yanapaykullki, mañachishka kullki, tantashka kullki, yaykuna kullki, shuktakkunapashmi kanka; shuktak tantachimuk kullkipash kanka, runakuna paypak tawka kuskakunapi paktapashmi kanka.	El cobro de aranceles en la educación superior particular contará con mecanismos tales como becas, créditos, cuotas de ingreso u otros que permitan la integración y equidad social en sus múltiples dimensiones.	0.455183
<p>	<p>	0
357 niki.- Mamallaktami tukuylla kamaywasi hatun yachanawasiman kullkita kuchun kamanka.	Art. 357.- El Estado garantizará el financiamiento de las instituciones públicas de educación superior.	1.07693
Shinapash tukuyllapak yachaywasi, tawka sumakyachay wasikunaka paykunallatakmi kullkita mashkanka, chaytaka llankayta wiñachinkapa, amawta yachayta allichinkapa, taripayta rurashpa, kullki yanapaywanmi kimsa patakama yachakukkunaman kushpa mashkanka.	Las universidades y escuelas politécnicas públicas podrán crear fuentes complementarias de ingresos para mejorar su capacidad académica, invertir en la investigación y en el otorgamiento de becas y créditos, que no implicarán costo o gravamen alguno para quienes estudian en el tercer nivel.	0.511053
Shinaka manuchinata mana llakichinkachu, kay kullkita rakinaka may alli yachaypi, shuktak kamachiyta churasha yuyaywanmi tiksirinka.	La distribución de estos recursos deberá basarse fundamentalmente en la calidad y otros criterios definidos en la ley.	0.4375
Kamachiymi sumakyachay mitachi yanapayta, tapuna ukuta patachinka, tukuyllakuna, chikankuna sumak yachanawasikunawan, tukuyllapak chikan sumak yachaywasiman, shuktak kullki yaykuna kuskakunata patachinka.	La ley regulará los servicios de asesoría técnica, consultoría y aquellos que involucren fuentes alternativas de ingresos para las universidades y escuelas politécnicas, públicas y particulares.	0.700336
ISHKAYNIKI PAKMA Allikawsay	Sección segunda Salud	1.71
<p>	<p>	0
358 niki.- Mamallaktapak allikawsay llikami wiñariynata, ukllanata, ushaykunata kutin hapinata, shuk allikawsaypak ushaykunatami charinka; kayka shukpaklla, tantarishkapakpashmi kanka, tawkasami runa kawsayta, kawsaytarpuyta riksinka.	Art. 358.- El sistema nacional de salud tendrá por finalidad el desarrollo, protección y recuperación de las capacidades y potencialidades para una vida saludable e integral, tanto individual como colectiva, y reconocerá la diversidad social y cultural.	0.667958
Llikami Mamallaktapak hatun yaykuchik, chayka runakuna paktapakta kay llikakunapak hatun tiksitami katinka. ~~~ Shinallatak kawsay allikayta, ushakuy, kawsaypura, kariwarmi, kariwarmiyaywan ñanchirinka.	El sistema se guiará por los principios generales del sistema nacional de inclusión y equidad social, y por los de bioética, suficiencia e interculturalidad, con enfoque de género y generacional.	0.00713719
<p>	<p>	0
359 niki.- Mamallaktapak allikawsay llikami kamaywasi, yachanakuna, llaktaykuna, tiyakkuna, alli kawsayta katimuyta rurakkunami hamutarinka. ~~~ Tukuy allikawsay hayñikunatami ukllan; ñawpachinata, harkanata, hapinata, tukuy patakunapi allichinatami kamanka; shinallatak llaktayukkunata chaypi kachunpash yanapanka, runakunata unkuymanta rikurayanatami hamutarin.	Art. 359.- El sistema nacional de salud comprenderá las instituciones, programas, políticas, recursos, acciones y actores en salud; abarcará todas las dimensiones del derecho a la salud; garantizará la promoción, prevención, recuperación y rehabilitación en todos los niveles; y propiciará la participación ciudadana y el control social.	0.12385
<p>	<p>	0
360 niki.- Llikami wallparik kamakwasiwan allikawsayta ñawpachinka, tukuyta rikuchun, yanapachunpash kamanka; kaytaka ayllupi, ayllullaktapimi ruranka. ~~~ Kallari allikawsay tiksi yanapaywan, chikan pata yanapayta tinkuchinka.	Art. 360.- El sistema garantizará, a través de las instituciones que lo conforman, la promoción de la salud, prevención y atención integral, familiar y comunitaria, con base en la atención primaria de salud; articulará los diferentes niveles de atención; y promoverá la complementariedad con las medicinas ancestrales y alternativas.	0.0266304
Ñawpa pacha hampikunawan, mushuk sacha hampikunawanpash hampinata mirachinka. ~~~ Tukuylla allikawsayka Mamallakta allikawsaypak pakmami kanka, Mamallaktapak hampikwasikuna tantarishka, tinkirishka, wallparishkami kanka. ~~~ Shinallatak kawsaykamay wasi, shuktak Mamallaktapak hampita rantimuk wasikuna wallparishka kanka; kamachiyman kimirishka, paktachikman kimirishka kanka.	La red pública integral de salud será parte del sistema nacional de salud y estará conformada por el conjunto articulado de establecimientos estatales, de la seguridad social y con otros proveedores que pertenecen al Estado, con vínculos jurídicos, operativos y de complementariedad.	0.194772
<p>	<p>	0
361 niki.- Mamallaktaka allikawsay hatun kamachiywan allikawsay llikapak pushakmi pushanka, allikawsaypak hatun llaktayta wallpanata charinka. ~~~ Shinallaktak tukuysami allikawsaywan kimirik llankaykunata kamachinka, patayachinka, rikurayankapash. ~~~ Allikawsay hatun kuskapak awllikunata kamanatami charin.	Art. 361.- El Estado ejercerá la rectoría del sistema a través de la autoridad sanitaria nacional, será responsable de formular la política nacional de salud, y normará, regulará y controlará todas las actividades relacionadas con la salud, así como el funcionamiento de las entidades del sector.	0.013
<p>	<p>	0
362 niki.- Tukuyllapak allikawsay mitachitaka: Mamallaktapak, shukpaklla, kikinllakunapak, sapsi tantanakuypak kamaywasiwan llankayta mañachirinka. ~~~ Mayhan ñawpa pacha, mushuk, paktachik hampakunata pushanka.	Art. 362.- La atención de salud como servicio público se prestará a través de las entidades estatales, privadas, autónomas, comunitarias y aquellas que ejerzan las medicinas ancestrales alternativas y complementarias.	0.185913
Allikawsay mitachikunaka kawsaypi kamashka, allikay, sumakmi kanka. ~~~ Willaykuna chaskishka kachun, willayman yaykuchunpash kamanka, unkushkakunamantapash pakallami willanka.	Los servicios de salud serán seguros, de calidad y calidez, y garantizarán el consentimiento informado, el acceso a la información y la confidencialidad de la información de los pacientes.	-0.0009375
Mamallaktapak tukuylla mitachi allikawsayka tukuypakmi kanka, tukuy hampina wasikunapi mana kullkitachu kuna kanka. ~~~ Kaykunaka unkuy unanchata mashkana, hampina, hampikuna, kutintak mutsurik ukupi alliyanka.	Los servicios públicos estatales de salud serán universales y gratuitos en todos los niveles de atención y comprenderán los procedimientos de diagnóstico, tratamiento, medicamentos y rehabilitación necesarios.	-0.00244565
<p>	<p>	0
363 niki.- Mamallaktaka kaykunatami paktachinka: 1.	Art. 363.- El Estado será responsable de: 1.	1.08609
Tukuylla llaktaypi willarichun wallpanata, ñawpachinata, harkanata, hampinata, kutin allichinata, allikawsaypi tukuyta yanapanata kamana. ~~~ Shinallatak ayllukunapi, llankana ukupi, ayllullaktapi allikawsay llankayta rurana.	Formular políticas públicas que garanticen la promoción, prevención, curación, rehabilitación y atención integral en salud y fomentar prácticas saludables en los ámbitos familiar, laboral y comunitario.	0.152381
Allikawsaypi yanapayta hatunyachinata, allikayta punchanta allichinata, killpakta hatunyachina.	Universalizar la atención en salud, mejorar permanentemente la calidad y ampliar la cobertura.	0.278313
Mamallaktapak allikawsay mitachita sinchiyachina, yuyayhuntata runaman yaykuchinata charina; uchilla wallpata, tukuylla allikawsay tantanakuykunaman kipikunatami kuna.	Fortalecer los servicios estatales de salud, incorporar el talento humano y proporcionar la infraestructura física y el equipamiento a las instituciones públicas de salud.	0.664933
Ñawpa allikawsay, mushuk allikawsayta riksishpa, sumakchashpa paktachichun kamana. ~~~ Paykuna yachashka ruraykunata, hampikunata, hillaykunatapash ñawpachina.	Garantizar las prácticas de salud ancestral y alternativa mediante el reconocimiento, respeto y promoción del uso de sus conocimientos, medicinas e instrumentos.	0.0383772
Mamakamachiypi imashina kakta rikushpami chay ancha unkushkakunataka, chay unkuyta hampik hampikunata karana.	Brindar cuidado especializado a los grupos de atención prioritaria establecidos en la Constitución.	0.493269
Tukuy allikawsaypaka, unkuy harkay mitachita sinchita churana, allikawsay mirarinata, tukuysami allikawsayta kamana, warmikunapak kawsayta, ashtawanka chichukay pacha, wachakuy pacha, wachashka kipapash kamana.	Asegurar acciones y servicios de salud sexual y de salud reproductiva, y garantizar la salud integral y la vida de las mujeres, en especial durante el embarazo, parto y postparto.	0.87469
Allikay, sinchita churashka, allita hampik hampikuna tiyachun kamana; hampita mintalanata patachina, Mamallaktapi murukunata pukuchinata ñawpachina, llaktakunapi hatun unkuy rikurikpi alli hampikunawan hampinata patachina.	Garantizar la disponibilidad y acceso a medicamentos de calidad, seguros y eficaces, regular su comercialización y promover la producción nacional y la utilización de medicamentos genéricos que respondan a las necesidades epidemiológicas de la población.	0.520149
Hampikunaman yaykunaka, tukuylla allikawsaypak yuyaykunawan rantina kullki hawa, hampikunata imashina mintalana yuyayta charina.	En el acceso a medicamentos, los intereses de la salud pública prevalecerán sobre los económicos y comerciales.	0.234375
Allikawsaypi llankak runakunami tukuypi wiñarichun yuyachina.	Promover el desarrollo integral del personal de salud.	0.24375
<p>	<p>	0
364 niki.- Millay kawsayka tukuylla allikawsaypak shuk llakimi kankuna.	Art. 364.- Las adicciones son un problema de salud pública.	0.823529
Willaykunata kimirichishpa llankanata wiñachina. ~~~ Shinallatak Mamallaktaka machanayakuta, shayrita, yuyaymiyuyta, muspachik miyuyta millpukta harkana, hampinata charin, wakinpilla mikukkunata allichinata, punchanta mikukkunata, llakichikkunata rikurayanatami charin.	Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos.	0.113819
Imamantapash Mamakamachiypi nishka hayñikunawan mana pita chikanyachinata, wakllichikkunatapash mana sakinachu.	En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales.	0.500438
Mamallaktami machana yakuta, shayritaimashina willaykachanatapash rikurayanka, patachinkapash.	El Estado controlará y regulará la publicidad de alcohol y tabaco.	0.506579
<p>	<p>	0
365 niki.- Imamantapash tukuylla allikawsay wasikuna, shukkunallapa allikawsay wasikunapash, hampik kunapash unkushkata chaskishpa rikunata mana sakinkachu.	Art. 365.- Por ningún motivo los establecimientos públicos o privados ni los profesionales de la salud negarán la atención de emergencia.	0.768395
Mana rikukpika kamachiywanmi llakichinka, wanachinkapash.	Dicha negativa se sancionará de acuerdo con la ley.	0.731818
<p>	<p>	0
366 niki.- Allikawsaypak tukuylla kullkika utkapachapi patachishka, achkapashmi kanka; punchanta kuyurik Mamallaktapak hatun kullkimanta hapishkami kanka.	Art. 366.- El financiamiento público en salud será oportuno, regular y suficiente, y deberá provenir de fuentes permanentes del Presupuesto General del Estado.	0.648593
Tukuyllapak kullkika mashna runakuna kawsakta rikushpa, allikawsaypak mutsuyta rikushpami rakishkakuna kanka.	Los recursos públicos serán distribuidos con base en criterios de población y en las necesidades de salud.	0.77033
Mamallaktami allikawsaypak hampik wasikunaman kullkita kunka; kikinllatak shukpaklla hampik wasikunamanpash mana shuwak kakpika kullkiwanmi yanapanka. ~~~ Mana kullkita hapishpa llankayta mañachikpi, tukuylla llaktaywan paktachikpi, allikayta sinchiyachikpi, kawsaykamayta, hayñikunata sumaychashpapash kullkita kunka.	El Estado financiará a las instituciones estatales de salud y podrá apoyar financieramente a las autónomas y privadas siempre que no tengan fines de lucro, que garanticen gratuidad en las prestaciones, cumplan las políticas públicas y aseguren calidad, seguridad y respeto a los derechos.	0.0681569
Kay kamaywasikunaka Mamallakta rikurayayman, patachiman watashkami kanka.	Estas instituciones estarán sujetas a control y regulación del Estado.	0.270968
KIMSANIKI PAKMA Runakunapak kawsaykamay	Sección tercera Seguridad social	1.43
<p>	<p>	0
367 niki.- Kawsaykamay llika tukuyllapash, tukuymashnapashmi kan; llaktakunapak wakinpi mutsuy tiyakpika mana shukpaklla kachun sakinka.	Art. 367.- EI sistema de seguridad social es público y universal, no podrá privatizarse y atenderá las necesidades contingentes de la población.	0.672561
Wakinpi mutsuykunata ukllayka tukuykuna mañashka kawsaykamaywanmi rurarinka, chaypak churashka kamachiychishkawanmi rurarinka.	La protección de las contingencias se hará efectiva a través del seguro universal obligatorio y de sus regímenes especiales.	0.521963
Kay llikapash, runakuna paktapakta kana hatun llikapak tiksiwanmi ñawpanka; shinallatak mañashka, ushakuywan, yaykuchiwan, yanapaywan, kullkiyanapay pushashkawanmi kanka.	El sistema se guiará por los principios del sistema nacional de inclusión y equidad social y por los de obligatoriedad, suficiencia, integración, solidaridad y subsidiaridad.	0.625386
<p>	<p>	0
368 niki.- Kawsaykamay llika: tukuy kamaywasi, uchilla kamachiykuna, llaktaykuna, tiyakkuna, mitachi, kawsaykamayta mañachinakunami hamutarinka; charirayana, may alli, kutikuy, achiklla tiksi yuyaywan awllirinka.	Art. 368.- EI sistema de seguridad social comprenderá las entidades públicas, normas, políticas, recursos, servicios y prestaciones de seguridad social, y funcionará con base en criterios de sostenibilidad, eficiencia, celeridad y transparencia.	0.655367
Mamallakta kawsaykamaywan kimirik llankaykunata uchilla kamachiywan patachinka, rikurayankapash.	El Estado normará, regulará y controlará las actividades relacionadas con la seguridad social.	0.941365
<p>	<p>	0
369 niki.- Mañashka tukuypak kawsaykamayka unkuykuna rikurikpi, wachay tiyakpi, karilla wawata kamakpi, llankay llaki tiyakpi, llankay shayarikpi, mana llankayta charikpi, rukuyakpi, mana chanirikpi, tisiku kakpi, wañuypi, kamachiy shukta churakpi mañashka ukllanka.	Art. 369.- EI seguro universal obligatorio cubrirá las contingencias de enfermedad, maternidad, paternidad, riesgos de trabajo, cesantía, desempleo, vejez, invalidez, discapacidad, muerte y aquellas que defina la ley.	0.434645
Unkuykuna rikurikpi allikawsayta mañachi, wachaytaka allikawsay tukuylla yaykuchik llikawan yanapanka.	Las prestaciones de salud de las contingencias de enfermedad y maternidad se brindarán a través de la red pública integral de salud.	0.51528
Mañashka tukuypak kawsaykamayka tukuy kitillaktaman, paklla llaktamanmi chutarinka; tiyak llankayta mana charishpapash yaykurikmi kanka.	El seguro universal obligatorio se extenderá a toda la población urbana y rural, con independencia de su situación laboral.	0.449057
Wasipi llankashpa mana kullkita hapik runakunaman Mamallaktami chasni kullkiwan yanapanka.	Las prestaciones para las personas que realizan trabajo doméstico no remunerado y tareas de cuidado se financiarán con aportes y contribuciones del Estado.	0.382483
Kaypakka kamachiymi mutsurik ñankunata churanka.	La ley definirá el mecanismo correspondiente.	0.770732
Mushuk mañachina kullkika, chaypak kullkita churashkami kanka.	La creación de nuevas prestaciones estará debidamente financiada.	0.664474
<p>	<p>	0
370 niki.- Ecuador llaktapak Kawsaykamay Wasika, kikinllatak tantanakuy kamachiy patachishkami kanka. ~~~ Kaymi tantarishka runakunapi unkuy rikurikpi tukuy mashna kawsaykamayta mañachishpa paktachinata ushanka.	Art. 370.- El Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, entidad autónoma regulada por la ley, será responsable de la prestación de las contingencias del seguro universal obligatorio a sus afiliados.	0.244565
Mamallaktapak Chapak, ayñi ushakpash akllashka hamuncha shuk kawsaykamayta charinata ushanka, kamachiywan yuyarishka kanka, paypak kawsaykamay tantanakuyka tukuylla hatun allikawsaypak, kawsaykamay llikapak pakmami wallparinka.	La policía nacional y las fuerzas armadas podrán contar con un régimen especial de seguridad social, de acuerdo con la ley; sus entidades de seguridad social formarán parte de la red pública integral de salud y del sistema de seguridad social.	0.922059
<p>	<p>	0
371 niki.- Kawsaykamaypi mañachinaka, chayman tantarishka runakuna, kariwarmi chaypi llankak runakuna, kawsaykamashka chikan runakuna, Ecuador llaktamanta ista llaktapi kawsak kariwarmi runakuna churashka kullkiwanmi mañachinka. ~~~ Shinami Mamallakta kushka, chasni kullkiwan llankanka.	Art. 371.- Las prestaciones de la seguridad social se financiarán con el aporte de las personas aseguradas en relación de dependencia y de sus empleadoras o empleadores; con los aportes de las personas independientes aseguradas; con los aportes voluntarios de las ecuatorianas y ecuatorianos domiciliados en el exterior; y con los aportes y contribuciones del Estado.	0.147315
Kawsaykamaypak kullkitaka, sapan watapimi Mamallaktapak Hatun Kullkimilkapi churanka, imapak mutsurikpipash utkashpa kachashkami rikurinka.	Los recursos del Estado destinados para el seguro universal obligatorio constarán cada año en el Presupuesto General del Estado y serán transferidos de forma oportuna.	0.691071
Kawsaykamay kullkita mañachishpaka, rantina manu, sakichina, mana hawalla mushuk kakpi anchurina kanka; kamachiy churashka wawaman mikunata kushpami kishpiyrishka kanka, kamakwasiwan yuyarishpa sinchita churashkami kishpiyrinka, kaykunami manu kullkita kunamanta washaman sakinka.	Las prestaciones en dinero del seguro social no serán susceptibles de cesión, embargo o retención, salvo los casos de alimentos debidos por ley o de obligaciones contraídas a favor de la institución aseguradora, y estarán exentas del pago de impuestos.	0.633826
<p>	<p>	0
372 niki.- Tukuymashna kawsaykamaypak kullki, wakaychishka kullkika paykunapak, kurikullkimi chikan kanka.	Art. 372.- Los fondos y reservas del seguro universal obligatorio serán propios y distintos de los del fisco, y servirán para cumplir de forma adecuada los fines de su creación y sus funciones.	0.598969
Imapak wiñarishka yuyayta, awllita alli paktachinka; mayhan Mamallaktapak kamaywasipash kullkimanka, kurikullki hapinata mana ushankachu.	Ninguna institución del Estado podrá intervenir o disponer de sus fondos y reservas, ni menoscabar su patrimonio.	0.617347
Tukuylla kullkikunata, paykunapak churashka kullkitapash Ecuador llaktapak kawsaykamay wasipak kullkiyuk wasiwanmi llankanka; paypak mashkayka: kawsaykay, manu tikrachina, allita, miraripak, ushak tantanakuyman rikurayanamanmi watarinka.	Los fondos provisionales públicos y sus inversiones se canalizarán a través de una institución financiera de propiedad del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social; su gestión se sujetará a los principios de seguridad, solvencia, eficiencia, rentabilidad y al control del órgano competente.	0.875
<p>	<p>	0
373 niki.- Ecuador llaktapak paklla kawsaykamayka wasipak ukupimi kanka, mañashka tukuymashna kawsaykamaypak shuk kamachishka hamunchashkami kanka. ~~~ Pakllapi kawsak runakunata, makiwan llankak runakunatami ukllanka, shinchita churashka runakuna kullkiwan yanapashka, Mamallakta kawsaykamay llikapi llankak runakuna churashka kullkiwan, kariwarmi ayllupushak chikan kullkita churashkawanmi kanka; kay tantanakuy sinchiyachun, wiñariychun Mamallakta churashka kullkiwanmi llankanka.	Art. 373.- El seguro social campesino, que forma parte del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, será un régimen especial del seguro universal obligatorio para proteger a la población rural y a las personas dedicadas a la pesca artesanal; se financiará con el aporte solidario de las personas aseguradas y empleadoras del sistema nacional de seguridad social, con la aportación diferenciada de las jefas o jefes de las familias protegidas y con las asignaciones fiscales que garanticen su fortalecimiento y desarrollo.	0.172669
Kawsaykamayka allikawsayta mañachinata kunka, runakuna llakirikpi, tisiku tukukpi, rukuyakpi, wañukpimi yanapayta mañachinka.	El seguro ofrecerá prestaciones de salud y protección contra las contingencias de invalidez, discapacidad, vejez y muerte.	0.508339
Tukuyllapak kawsaykamay, shukllapak kawsaykamaypash ama washaman sakirichumi kanka, Ecuador Llaktapak Kawsaykamay wasiwanmi Paklla Kawsaykamayta kullkiwan yanapanka.	Los seguros públicos y privados, sin excepción, contribuirán al financiamiento del seguro social campesino a través del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social.	0.457457
<p>	<p>	0
374 niki.- Mamallaktami istallaktapi llankak runakunata Ecuador llaktapak Kawsaykamay Wasiwan paykunallatak yaykuchun yanapanka, ima llakikuna tiyakpi shinchita yanapachun churanka.	Art. 374.- El Estado estimulará la afiliación voluntaria al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social a las ecuatorianas y ecuatorianos domiciliados en el exterior, y asegurará la prestación de contingencias.	0.868902
Kay kullki mañachitaka istallaktapi llankak runakunami paykunallatak churashpa yanapanka.	El financiamiento de estas prestaciones contará con el aporte de las personas afiliadas voluntarias domiciliadas en el exterior.	0.190244
CHUSKUNIKI PAKMA Wasimuyuntin, wasipash	Sección cuarta Hábitat y vivienda	1.43
<p>	<p>	0
375 niki.- Mamallaktami pushakkunawan tukuypak allikawsay kuskata, alli wasita charichun hayñita kunka, kaypakka kaytami paktachinka: 1.	Art. 375.- El Estado, en todos sus niveles de gobierno, garantizará el derecho al hábitat y a la vivienda digna, para lo cual: 1.	0.963826
Pushayyachay yachana wallparichun mutsurik willaykuna mirarinka, kayka kawsana wasi, mitachi, pacha kimirinakuy hamutarinka, shinallatak tukuylla aparikkuna, kipiyay, kitillakta pampata llankaypi mirarinka.	Generará la información necesaria para el diseño de estrategias y programas que comprendan las relaciones entre vivienda, servicios, espacio y transporte públicos, equipamiento y gestión del suelo urbano.	0.284831
Tukuy Mamallaktapi kawsana wasi, kawsaykuska maypi kakta yaykuchishpa, kay allpakipu shuyuta charinka.	Mantendrá un catastro nacional integrado georreferenciado, de hábitat y vivienda.	0.221918
Minkashkalla wasita allichinka, puñuna wasikunata mirachinka, tukuylla kuskakunata, waylla paklla pampata mirachinka; shinallatak akllashka kamachishkapi ñawpachinka.	Elaborará, implementará y evaluará políticas, planes y programas de hábitat y de acceso universal a la vivienda, a partir de los principios de universalidad, equidad e interculturalidad, con enfoque en la gestión de riesgos.	0.397523
Yachay wasikunaman, tukuylla hampina wasiman, chuyayakuta tukuylla mitachita, zirmata mana samarishpachu kamanka.	Mejorará la vivienda precaria, dotará de albergues, espacios públicos y áreas verdes, y promoverá el alquiler en régimen especial.	0.501643
	Desarrollará planes y programas de financiamiento para vivienda de interés social, a través de la banca pública y de las instituciones de finanzas populares, con énfasis para las personas de escasos recursos económicos y las mujeres jefas de hogar.	-0.3
	Garantizará la dotación ininterrumpida de los servicios públicos de agua potable y electricidad a las escuelas y hospitales públicos.	-0.3
Tukuy runakuna paktakay chaniwan kawsana wasita charichun kamanka, shinapash mana achka kullkita kunatami charinka 8.	Asegurará que toda persona tenga derecho a suscribir contratos de arrendamiento a un precio justo y sin abusos.	0.459079
Mamakucha manyaman, mayu pataman, uchillakucha, hatunkucha pataman tukuylla yaykuchun kamanka, chaypakka tukuyshina ñankunami chayanka.	Garantizará y protegerá el acceso público a las playas de mar y riberas de ríos, lagos y lagunas, y la existencia de vías perpendiculares de acceso.	0.297561
Mamallaktami rurana ñanta rurachun, patachichun, rikurayachun, kullkita mashkachun, kawsaykuskapak, kawsaywasipak llaktayta mashkanka.	El Estado ejercerá la rectoría para la planificación, regulación, control, financiamiento y elaboración de políticas de hábitat y vivienda.	0.75662
<p>	<p>	0
376 niki.- Kawsaykuskata, kawsana wasita charina, pachamamata wakaychina hayñita paktachinkapaka kitipak kamay kamachiywanmi shukpaklla makimanta kichunka, wakaychinkapashmi; kipa wiñachiynkapa pampakunata rikurayanka.	Art. 376.- Para hacer efectivo el derecho a la vivienda, al hábitat y a la conservación del ambiente, las municipalidades podrán expropiar, reservar y controlar áreas para el desarrollo futuro, de acuerdo con la ley.	0.682861
Pampakunata yankalla hapishpaka chaypi mana imatapash rurachun, mana sakinachu. ~~~ Ashtawankarin pakllamanta, kitillaktaman, tukuyllamanta shuklla makiman richunka mana sakinkachu.	Se prohíbe la obtención de beneficios a partir de prácticas especulativas sobre el uso del suelo, en particular por el cambio de uso, de rústico a urbano o de público a privado.	0.14375
PICHKANIKI PAKMA Kawsaytarpuy	Sección quinta Cultura	1.7
<p>	<p>	0
377 niki.- Mamallaktapak kawsaytarpuy llikami tukuyllaktakunapi kikinyayta sinchiyachinata charin; kawsaytarpuy tawsami rikuchikkunata ñawpachina yuyaytami charin. ~~~ Shinallatak kishpiyrishka sumakyachayta yuyachina yuyaytami charin; kapukyachina, yachakyachina, rakina, charishkawan kushiyarina kan, kawsaytarpuywan mitachina, llaktakuna yachashkata, charimushkata mana chinkachina yuyaytami charin.	Art. 377.- El sistema nacional de cultura tiene como finalidad fortalecer la identidad nacional; proteger y promover la diversidad de las expresiones culturales; incentivar la libre creación artística y la producción, difusión, distribución y disfrute de bienes y servicios culturales; y salvaguardar la memoria social y el patrimonio cultural.	0.13425
Kawsaytarpuy hayñita hunta pushanatami kamanka.	Se garantiza el ejercicio pleno de los derechos culturales.	0.745455
<p>	<p>	0
378 niki.- Mamallaktapak kawsaytarpuy llika wasika, tukuylla kullkita chaskik kawsaytarpuypash karma kamaywasikuna tantarishkami kanka; shinallatak shuklla, tantarishka llankakpash llikaman kimirikmi tantarinka.	Art. 378.- El sistema nacional de cultura estará integrado por todas las instituciones del ámbito cultural que reciban fondos públicos y por los colectivos y personas que voluntariamente se vinculen al sistema.	0.552727
Kawsaytarpuy tantanakuykunaka Mamallaktapak kullkita chaskikkunaka rikurayanaman, ñawinchinamanmi watarishka kan.	Las entidades culturales que reciban fondos públicos estarán sujetas a control y rendición de cuentas.	0.542697
Mamallaktami kay tukuy kawsay llikata hatun kamachiywan, chaytaka kishpikaywan, wiñachiwan, rimaywan, kawsaypurawan, chikanyashkawanpash pushanka; shinaka kawsay ruraymantami llankanka, kipaka kawsaytarpuy wallpaymanta, mirachina ñantami churanka, Mamallatakpi llaktayta pushanka.	El Estado ejercerá la rectoría del sistema a través del órgano competente, con respeto a la libertad de creación y expresión, a la interculturalidad y a la diversidad; será responsable de la gestión y promoción de la cultura, así como de la formulación e implementación de la política nacional en este campo.	0.617899
<p>	<p>	0
379 niki.- Kawsay charimushka hapinalla, mana hapinalla kawsaytarpuypak sapi yuyaymi kankuna; kayka runakuna kikinkaypak, sapsiyaypak, kikinyaypak hawakulla kankuna.	Art. 379.- Son parte del patrimonio cultural tangible e intangible relevante para la memoria e identidad de las personas y colectivos, y objeto de salvaguarda del Estado, entre otros: 1.	0.755563
Mamallakta wakaychishka chanti, shukkunapash kankuna.	Las lenguas, formas de expresión, tradición oral y diversas manifestaciones y creaciones culturales, incluyendo las de carácter ritual, festivo y productivo.	0.272
Rimay samikuna, ñawparimaykuna, tawkasami rikuchikuna, wiñachishka takikuna, arawikuna, raymikuna kanka; shinallatak wiñachishka iñiykuna, kapukkunapash wakaychishkami kanka.	Las edificaciones, espacios y conjuntos urbanos, monumentos, sitios naturales, caminos, jardines y paisajes que constituyan referentes de identidad para los pueblos o que tengan valor histórico, artístico, arqueológico, etnográfico o paleontológico.	0.1875
Wasikuna, kuskakuna, tantachishka kitillaktapi wasikuna, kitiwakakuna, pachamamapak kuskakuna, ñankuna, sisapampakuna, riksina pakllakuna llaktakunapak kikinyay charikkunami kanka.	Los documentos, objetos, colecciones, archivos, bibliotecas y museos que tengan valor histórico, artístico, arqueológico, etnográfico o paleontológico.	0.233824
Shinallatak wiñaykawsay, kapchikamay, waymakamay, runashuyu, ñawpakawsay chanita charikkunami kanka.		-0.3
Killkashkakuna, chantikuna, tantachishka kamukuna, wakaychishka pankakuna, kamuwasikuna, ñawpa chaniwasi, wiñaykawsay, kapchikamay, waymakamay, runashuyu, ñawpakawsay rumitullukuna yachayta charikkunapash kanka.		-0.3
Kapchikamayta, amawtayta, sumakllankayta wiñachishkakuna kan.	Las creaciones artísticas, científicas y tecnológicas.	0.252
Mamallaktapak charimushka kawsaytarpuyta mana mayhanpash huntaypak, mana rantinchipak, mana killkachipak kankakuna.	Los bienes culturales patrimoniales del Estado serán inalienables, inembargables e imprescriptibles.	0.500549
Mamallaktaka imakunata kallarimanta kawsaytarpuyta charimushka hayñita charinka, paypak ukllayta kamanka.	El Estado tendrá derecho de prelación en la adquisición de los bienes del patrimonio cultural y garantizará su protección.	2.18435
Imasami wakllichipash kamachiywan wanachishkami kanka.	Cualquier daño será sancionado de acuerdo con la ley.	0.767391
<p>	<p>	0
380 niki.- Mamallakta paktachinaka kaykunami kanka: 1.	Art. 380.- Serán responsabilidades del Estado: 1.	1.01591
Kikinyaymanta, ukllaymanta, harkaymanta, wakaychimanta, kutin allichimanta, yachak chayachinamanta punchanta llaktaykunawan achikyachina.	Velar, mediante políticas permanentes, por la identificación, protección, defensa, conservación, restauración, difusión y acrecentamiento del patrimonio cultural tangible e intangible, de la riqueza histórica, artística, lingüística y arqueológica, de la memoria colectiva y del conjunto de valores y manifestaciones que configuran la identidad plurinacional, pluricultural y multiétnica del Ecuador.	-0.227344
Shinallatak charimushkata hapinalla, mana hapinalla wiñarik charimushkunata, wiñaykasaykunata, kapchiyayta achikyachina; shimikunata, waymakamayta, sapsiyay yuyaymanta, chani tantarishkata achikyachina; chaymantaka kawsaypura llakta, tawkasami kawsaytarpuy, achka tullpu runakuna wallparik rikurishkata achikllata rikuchina.	Promover la restitución y recuperación de los bienes patrimoniales expoliados, perdidos o degradados, y asegurar el depósito legal de impresos, audiovisuales y contenidos electrónicos de difusión masiva.	0.206581
Kichushka, chinkashka, urmachishka charimushkakunata tikrachimuna, kutintak tarina yuyachina; killkashka kamachiy kullkata wakaychina, rikuna shuyuta, sinchita willana zirma yachanakunata sinchita churana.	Asegurar que los circuitos de distribución, exhibición pública y difusión masiva no condicionen ni restrinjan la independencia de los creadores, ni el acceso del público a la creación cultural y artística nacional independiente.	0.426814
Tukuyman rakina ankukunata, tukuylla rikuchikunata, kapchiyayta wiñachikkunata mana mañak, mana kichkiyachik llashak willayta tawka runakunaman chayachun paktachichina.	Establecer políticas e implementar formas de enseñanza para el desarrollo de la vocación artística y creativa de las personas de todas las edades, con prioridad para niñas, niños y adolescentes.	0.607843
Llaktapi runakuna kawsaytarpuyta, kapchiyayta tukuy llaktakunapi wiñachichun rikuna.	Apoyar el ejercicio de las profesiones artísticas.	0.08
Kapchiyay munay wiñarichun yachachina wallpakunata llaktayta shayachina, mirachina; shinallatak, tukuysami mitayuk runakunaman kapchita wiñachichun mirachina, kallaripika kariwarmi wawakuna, wamrakuna kapchiyayta wiñachichun llaktayta shayachina. ~~~ Kapchiyayta yachak pushakukkunata yanapana.	Establecer incentivos y estímulos para que las personas, instituciones, empresas y medios de comunicación promuevan, apoyen, desarrollen y financien actividades culturales.	-0.00240642
Tawkasami kawsaytarpuyta rikuchinata kamana, Mamallakta charimushkata kawsaytarpuy kapukyayta ñawpachina, chayta llaktakunaman llashakta yachak tukuchun chayanata mirachina.	Garantizar la diversidad en la oferta cultural y promover la producción nacional de bienes culturales, así como su difusión masiva. ~~~ Garantizar los fondos suficientes y oportunos para la ejecución de la política cultural.	0.291879
SUKTANIKI PAKMA Ukku kuyuy, kishpiy pachapash	Sección sexta Cultura física y tiempo libre	1.13346
<p>	<p>	0
381 niki.- Mamallaktami ukkukuyuy yachayta ukllanka, ñawpachinka, rikunka; kay yachayka: kuyuri yachay, pukllaykuna, allikawsayta yanapak llankaykuna, runakunapak tukuy wiñariyta yanapakta hamutarinka. ~~~ Pukllaykunaman achka yaykurichun, pukllak tukuchun wallpak llankaykunata tankanka; kitillaktapi, kitillipi pukllachun tankanka. ~~~ Mamallaktaka kay llaktapi, ista llaktakunapi rimanakushpa pukllachun allichirina kachun, pukllaypi chaypi kachun, ista llaktapura pukllayta yanapanka. ~~~ Mamallaktapura pukllayta chimpapurakta ukllanka, tisiku runakuna chaypi pukllachun mirachinka.	Art. 381.- El Estado protegerá, promoverá y coordinará la cultura física que comprende el deporte, la educación física y la recreación, como actividades que contribuyen a la salud, formación y desarrollo integral de las personas; impulsará el acceso masivo al deporte y a las actividades deportivas a nivel formativo, barrial y parroquial; auspiciará la preparación y participación de los deportistas en competencias nacionales e internacionales, que incluyen los Juegos Olímpicos y Paraolímpicos; y fomentará la participación de las personas con discapacidad.	-0.136851
Mamallaktami kay llankaykunapak mutsurik kullkikunataka, uchilla wallpata rikurayanka.	El Estado garantizará los recursos y la infraestructura necesaria para estas actividades.	0.962869
Tiyakkunaka Mamallakta rikunaman, ñawipuranaman watarinka, kaytaka pakta paktami rakina kanka.	Los recursos se sujetarán al control estatal, rendición de cuentas y deberán distribuirse de forma equitativa.	0.537844
<p>	<p>	0
382 niki.- Pukllak tantakuykuna paykunallatak pushachun, pukllaykunata kamachun, pushachuntakmi riksirin, shuktak pukllak wasikunatapash pukllayta rurachun kamachiywan riksirin.	Art. 382.- Se reconoce la autonomía de las organizaciones deportivas y de la administración de los escenarios deportivos y demás instalaciones destinadas a la práctica del deporte, de acuerdo con la ley.	0.946296
<p>	<p>	0
383 niki.- Sapa runa, sapsi runakuna kishpiyrishka pachata, kuskakunata hatunyachichun; shinallatak runakunata, pachamamata charina hayñita kamana, ukku kuyuririna kuskata, karmamanta kushiyarina kuskata kaman. ~~~ Shinallatak chakchurina, samana, kikin wiñariyna hayñita kaman.	Art. 383.- Se garantiza el derecho de las personas y las colectividades al tiempo libre, la ampliación de las condiciones físicas, sociales y ambientales para su disfrute, y la promoción de actividades para el esparcimiento, descanso y desarrollo de la personalidad.	0.111123
KANCHISNIKI PAKMA Wankuriy kawsaypak willanakuy	Sección séptima Comunicación social	1.4
<p>	<p>	0
384 niki.- Wankurishka kawsaypak willanakuy llikami willana hayñita paktachichinka, shinallatak willaykuna, kishpiyrishka, llaktayukkunapash chaypi kachun rikuriktami sinchiyachinka Willanakuy llika, tukuylla ñawita charik rurakkuna, llaktaykuna, uchilla kamachikkuna wallparinka; paykunallatak kimirik shukpaklla rurakkuna, llaktayukkuna, sapsiyachikkuna wallparinka.	Art. 384.- El sistema de comunicación social asegurará el ejercicio de los derechos de la comunicación, la información y la libertad de expresión, y fortalecerá la participación ciudadana.	0.391571
Mamallaktami tukuylla llaktayta willanakunata wallpanka, rimanaka mana harkashkachu kanka.	El sistema se conformará por las instituciones y actores de carácter público, las políticas y la normativa; y los actores privados, ciudadanos y comunitarios que se integren voluntariamente a el.	1.19639
Mamakamachiypi iñichishka willana hayñikuna, ista llaktakunawan yuyarishka runa hayñikunata, hillaykunata willanapash mana harkarishkachu kanka.	El Estado formulará la política pública de comunicación, con respeto irrestricto de la libertad de expresión y de los derechos de la comunicación consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos.	1.14545
Kamachiymi imashina tantachinata, awllinata, llaktayukkuna chaypi kanatapash churanka.	La ley definirá su organización, funcionamiento y las formas de participación ciudadana.	0.958974
PUSAKNIKI PAKMA Amawtay, sumakllankay, mushukyachay, ñawpa yachaykunapash	Sección octava Ciencia, tecnología, innovación y saberes ancestrales	1.02097
<p>	<p>	0
385 niki.- Mamallaktapak amawtay, sumakllankay, mushukyachi, ñawpa yachaykunaka pachamama kuskakunata sumakchay milka ukupi yuyaykunata charinka; shinallatak pachamamata, kawsay, kawsaytarpuykuna kanka, shinaka kay awkikay yuyayta charinka: 1.	Art. 385.- El sistema nacional de ciencia, tecnología, innovación y saberes ancestrales, en el marco del respeto al ambiente, la naturaleza, la vida, las culturas y la soberanía, tendrá como finalidad: 1.	0.666858
Amawta yachaykunata, sumak yachachikkunata mirachina, hapishpa tukuyman willana.	Generar, adaptar y difundir conocimientos científicos y tecnológicos.	0.247619
Ñawpa yachaykunata kutintak tarina,sinchiyachina, hawayachinapash.	Recuperar, fortalecer y potenciar los saberes ancestrales.	0.243396
Mamallaktapi kapukchikta, mushuk yachaykunata tankachun mirachichun wiñachiyna; may allita, kapukyachikta hawaman churachun, sumak kawsayta allichichun, alli kawsayta rurachichun chasnina, sumakyachikta wiñachiyna.	Desarrollar tecnologías e innovaciones que impulsen la producción nacional, eleven la eficiencia y productividad, mejoren la calidad de vida y contribuyan a la realización del buen vivir.	0.375253
<p>	<p>	0
386 niki.- Yachay llikami yachanakuna, llaktaykuna, tiyakkuna, ruraykuna, Mamallaktapak kamaywasitapash yaykuchinka, shinallatak sumak yachaywasi, tawka sumak yachaywasi, tukuylla taripak wasikuna, tukuylla llankakwasi, shukpaklla llankakwasi, mana pushak tantanakuykuna, chikan runa, kamachishka runakunapash hamutarinka. ~~~ Kay tantanakuykunaka taripayta, wiñariyta, sumakrurayta, mushuk llankayta ruranka; llankaykunaka ñawpa yachaykunapimi tinkurishka kanka.	Art. 386.- El sistema comprenderá programas, políticas, recursos, acciones, e incorporará a instituciones del Estado, universidades y escuelas politécnicas, institutos de investigación públicos y particulares, empresas públicas y privadas, organismos no gubernamentales y personas naturales o jurídicas, en tanto realizan actividades de investigación, desarrollo tecnológico, innovación y aquellas ligadas a los saberes ancestrales.	0.181554
Mamallaktami yachak tantanakuywan llikata rikunka, paktana yuyayta llaktayta shayachinka, kayka Mamallakta hatun wiñariyman kimirishkami kanka, chaypi kak llankakkuna wallparishkami kanka.	El Estado, a través del organismo competente, coordinará el sistema, establecerá los objetivos y políticas, de conformidad con el Plan Nacional de Desarrollo, con la participación de los actores que lo conforman.	0.850252
<p>	<p>	0
387 niki.- Mamallaktaka kaytami paktachina kanka: 1.	Art. 387.- Será responsabilidad del Estado: 1.	0.631098
Kamachishka wiñariynata paktankapa yachayta runakunaman yaykuchinkapa hawalla yachachinatami yanapana.	Facilitar e impulsar la incorporación a la sociedad del conocimiento para alcanzar los objetivos del régimen de desarrollo.	0.262105
Yachay yuyaykuna wiñarichun, kapukyachun ñawpachina; amawta taripayta, sumakyachayta mirachina, ñawpa yachaykunata hawayachina, shina sumak kawsayta rurarichun kullkiwan ñawpachina.	Promover la generación y producción de conocimiento, fomentar la investigación científica y tecnológica, y potenciar los saberes ancestrales, para así contribuir a la realización del buen vivir, al sumak kawsay.	0.425167
Amawta yachaykuna, sumak yachaykunapash yaykuchun, amawta yachayta, tarishkakunata kapukyachinkapa sinchita churana; Mamakamachiypi, kamachiypi killkashkawan sinchita shayachina.	Asegurar la difusión y el acceso a los conocimientos científicos y tecnológicos, el usufructo de sus descubrimientos y hallazgos en el marco de lo establecido en la Constitución y la Ley.	0.641549
Allikayta, pachamamata, kawsaypachata, ñawpa yachaykuna chinkashkata tarishkata sumaychay milka ukupi kishpiyrishkata wiñachina, taripayta kamana.	Garantizar la libertad de creación e investigación en el marco del respeto a la ética, la naturaleza, el ambiente, y el rescate de los conocimientos ancestrales.	0.693284
Kamachiyta katishpa imashina taripak kakta riksina.	Reconocer la condición de investigador de acuerdo con la Ley.	0.261702
<p>	<p>	0
388 niki.- Mamallaktami amawta taripayta rurachun kachanka, sumak yachayta mirachichun, mushuk yachayta, amawta wallpayta, kutintak tarichun, ñawpa yachaykunata ñawpachichun, yachaykunata llaktakunaman willankapami kullkita kunka.	Art. 388.- El Estado destinará los recursos necesarios para la investigación científica, el desarrollo tecnológico, la innovación, la formación científica, la recuperación y desarrollo de saberes ancestrales y la difusión del conocimiento.	0.658558
Shuk patsakri kullkiwanka mishanakuypak, ñawpak yuyaypak llankachinaman churanka.	Un porcentaje de estos recursos se destinará a financiar proyectos mediante fondos concursables.	0.26
Tukuyllapak kullkita chaskik tantanakuykunaka ñawipurachiman, Mamallakta rikurayayman watarishkakunami kanka.	Las organizaciones que reciban fondos públicos estarán sujetas a la rendición de cuentas y al control estatal respectivo.	0.591176
ISKUNNIKI PAKMA Llakipak mañaymashkay	Sección novena Gestión del riesgo	0.85
<p>	<p>	0
389 niki.- Mamallaktaka pachamama payllatak tuñirishpa, chukchurishpa, allpachiktarishpa sapalla runakunata, tantarishka runakunata llakichikrikpi imashina kamanata yachachishpa, llakita kasillayachishpa, kutintak allichishpa ukllanka. ~~~ Shinallatak runakunapak kawsayta, kullkimanta, kawsana kuskakunata allichishpa ukllanka. ~~~ Imashina llakichikta ashayachina yuyaywanmi yanapanka.	Art. 389.- El Estado protegerá a las personas, las colectividades y la naturaleza frente a los efectos negativos de los desastres de origen natural o antrópico mediante la prevención ante el riesgo, la mitigación de desastres, la recuperación y mejoramiento de las condiciones sociales, económicas y ambientales, con el objetivo de minimizar la condición de vulnerabilidad.	0.00442215
Mamallaktapak karupi llakimanta tantanakuyka: llakta kuskapi, suyu kuskapi, Mamallakta kuskapi tukuylla kamaywasi llakimanta tantanakuk, shukllapak kamaywasi llakimanta tantanakuk allichirishkami kan.	El sistema nacional descentralizado de gestión de riesgo está compuesto por las unidades de gestión de riesgo de todas las instituciones públicas y privadas en los ámbitos local, regional y nacional.	0.993109
Mamallaktami kamachiywan churashka sumakyachak tantanakuywan pushanka.	El Estado ejercerá la rectoría a través del organismo técnico establecido en la ley.	1.55844
Kay kallari awllikunata, shuktakkunatapash charinka: 1.	Tendrá como funciones principales, entre otras: 1.	0.688571
Ecuador llaktapi tiyak llakikunata riksina, ukumanta, kanchamanta llakichikkunata riksina.	Identificar los riesgos existentes y potenciales, internos y externos que afecten al territorio ecuatoriano.	0.253012
Llakikuna allichinata alli mashkankapa, tukuy willayta, utka achiklla willayta tukuykunaman yaykuchina, chayachina.	Generar, democratizar el acceso y difundir información suficiente y oportuna para gestionar adecuadamente el riesgo.	0.524944
Mañashka tukuylla kamaywasikuna, shukpaklla kamaywasikuna chakatarishpa yaykuchun sinchita churana; llakita allichina llankayñanpi kachun, mashkaypipash kachun churana.	Asegurar que todas las instituciones públicas y privadas incorporen obligatoriamente, y en forma transversal, la gestión de riesgo en su planificación y gestión.	0.446471
Llakikunata harkankankapa, ashayachinkapa kamaywasikunata kimirinakuchun tantachina; llakikunawan chimpapurachun tantachina, manarak llakikuna, wakllirikuna chayakpillatak imashina kashkata tarina, allichina.	Fortalecer en la ciudadanía y en las entidades públicas y privadas capacidades para identificar los riesgos inherentes a sus respectivos ámbitos de acción, informar sobre ellos, e incorporar acciones tendientes a reducirlos.	0.298446
<p>		0
390 niki.- Llakikunataka allichinkapaka karupi kullkiyanapay tiksi ukupimi mashkanka, llakitukushka llakta uku kuskapi tiyak kamay wasikunapak llankanami tukunka.	Articular las instituciones para que coordinen acciones a fin de prevenir y mitigar los riesgos, así como para enfrentarlos, recuperar y mejorar las condiciones anteriores a la ocurrencia de una emergencia o desastre.	0.375703
Paykunapak ushay ashalla kashpa llakita allichinkapa mana paktakpika, hatun allpata charik tantanakuykuna, hatun sumakyachay ushayta, kullkita charikmi mutsurik yanapayta mañachinka.	Realizar y coordinar las acciones necesarias para reducir vulnerabilidades y prevenir, mitigar, atender y recuperar eventuales efectos negativos derivados de desastres o emergencias en el territorio nacional.	0.550958
Chay llaktapak kamachikkuna llankanata mana kichushpalla sumaychashpa yanapanka. ~~~ CHUNKANIKI PAKMA Llaktakuna, runakuna kuyuripash	Garantizar financiamiento suficiente y oportuno para el funcionamiento del Sistema, y coordinar la cooperación internacional dirigida a la gestión de riesgo.	0.0369369
<p>	<p>	0
	Art. 390.- Los riesgos se gestionarán bajo el principio de descentralización subsidiaria, que implicará la responsabilidad directa de las instituciones dentro de su ámbito geográfico.	-0.3
391 niki.- Mamallaktaka saywashka allpa wiñariyta, pakta yaykurita yanapachun llaktakipuy llaktayta wiñachinka, churanka.	Cuando sus capacidades para la gestión del riesgo sean insuficientes, las instancias de mayor ámbito territorial y mayor capacidad técnica y financiera brindarán el apoyo necesario con respeto a su autoridad en el territorio y sin relevarlos de su responsabilidad.	0.412208
Pachamamata ukllachun, runakunapak kawsaykamayta kamachun churanka.	Sección décima Población y movilidad humana	0.543956
Runakunapak kikin kawsayta, tawkasami kawsayta sumaychashpa kipuy llaktayta paktachinka.		-0.3
<p>	<p>	0
392 niki.- Mamallaktaka runakuna kuyurik hayñimantami achiklla rikunka, runakuna kuyurik llaktayta ushak kamachikkunawan, Mamallaktapak tawka pushak pataykunawan kimirishpami pushanka.	Art. 391.- El Estado generará y aplicará políticas demográficas que contribuyan a un desarrollo territorial e intergeneracional equilibrado y garanticen la protección del ambiente y la seguridad de la población, en el marco del respeto a la autodeterminación de las personas y a la diversidad.	0.900898
	<p>	0
Mamallaktaka llaktaykunata, llankayñankunata, ruray katikunata, ñawpakyuyayta wallpanka, churanka, paktachinka; imashina katikta allinta rikunka.	Art. 392.- El Estado velará por los derechos de las personas en movilidad humana y ejercerá la rectoría de la política migratoria a través del órgano competente en coordinación con los distintos niveles de gobierno.	0.406823
Paypak kamachikuna llankayta ista llaktakunawan yuyarinka, llakta tantanakuykuna Mamallakta ukupi, istallaktapi runakuna kuyurikmanta llankakkunawanpash yuyarinka.	El Estado diseñará, adoptará, ejecutará y evaluará políticas, planes, programas y proyectos, y coordinará la acción de sus organismos con la de otros Estados y organizaciones de la sociedad civil que trabajen en movilidad humana a nivel nacional e internacional.	0.3395
CHUNKA SHUKNIKI PAKMA Runapak kawsaykamay	Sección undécima Seguridad humana	0.832258
<p>	<p>	0
393 niki.- Mamallakta llaktaywan, tantachishka llankaykunawan runakunapak kawsaykamayta kamanka, runakunapak kasilla kawsanakuyta sinchita churanka; shuk kasilla kawsaytarpuyta ñawpachinka; shinallatak millaynakuy, chikanyachi llakikuna ama shamuchun ancha wanayta rikukwan harkanka.	Art. 393.- El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos.	0.681466
Llankayñanmanta, kay llaktayta paktachikta kay llakikunamanta yachak tawka patay kamachikkunami minkashka kanka.	La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno.	0.510181
CHUNKA ISHKAYNIKI PAKMA Aparik	Sección duodécima Transporte	1.03889
<p>	<p>	0
394 niki.- Mamallakta saywa ukupi allpata, wayrata, mamakuchata, mayuta wampushpa aparik kishpiyrishka purichun kamanka, mayhanta imashina kashkata mana akllashpa yanapankami.	Art. 394.- El Estado garantizará la libertad de transporte terrestre, aéreo, marítimo y fluvial dentro del territorio nacional, sin privilegios de ninguna naturaleza.	0.846601
Achka tukuylla aparikta mirachina, tukuysami aparikpa chikan chikan chanimaru llaktayta churanaka kallaripimi kanka.	La promoción del transporte público masivo y la adopción de una política de tarifas diferenciadas de transporte serán prioritarias.	0.274286
Mamallaktami antawata, antankata, wampukta, antanka shayarina punkuta, wampuk shayarina punkuta, llankaykunatapash nikinka.	El Estado regulará el transporte terrestre, aéreo y acuático y las actividades aeroportuarias y portuarias.	0.7009
ISHAKAYNIKI WANKURIY Tawkasami kawsay, pachamamapi tiyakkunapash SHUKNIKI PAKMA Pachamama, kawsaypachapash	Capítulo segundo Biodiversidad y recursos naturales Sección primera Naturaleza y ambiente	0.777955
<p>	<p>	0
395 niki.- Mamakamachiyka pachamamapak katik kallarikunata riksin: 1.	Art. 395.- La Constitución reconoce los siguientes principios ambientales: 1.	0.938095
Mamallaktami charirayana wiñarik shuk yalata, paktapakta pachamamata, tawkasami kawsaytarpuyta sumaychakta, tawkasami kawsayta wakaychikta riksishpa kamanka; pachamama llika kutintak wiñachik ushayta, kunan kawsak runakunapak, shamuk runakunapak munayta kushiyachichun sinchita churanka.	El Estado garantizará un modelo sustentable de desarrollo, ambientalmente equilibrado y respetuoso de la diversidad cultural, que conserve la biodiversidad y la capacidad de regeneración natural de los ecosistemas, y asegure la satisfacción de las necesidades de las generaciones presentes y futuras.	0.6
Pachamama mashkaypak llaktaytaka chakatashpami churankakuna, Mamallaktapi pushakkunata paykunapak tukuypatapi, Mamallaktapak allpapi kawsak tukuy chikan runakuna, kamachishka runakunata paktachichunmi mañashka kanka.	Las políticas de gestión ambiental se aplicarán de manera transversal y serán de obligatorio cumplimiento por parte del Estado en todos sus niveles y por todas las personas naturales o jurídicas en el territorio nacional.	0.855471
Mamallaktaka tukuy llakichishka runakunata, ayllullaktakunata, llaktakunata, llaktayaykuna punchanta atinakushpa chaypi kachun kamanka; llankayñan ruraypi, pachamamata waktak tukuy llankaykunata pushaypi, rikurayaypi punchanta chaypi kachun kamanka.	El Estado garantizará la participación activa y permanente de las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades afectadas, en la planificación, ejecución y control de toda actividad que genere impactos ambientales. ~~~ En caso de duda sobre el alcance de las disposiciones legales en materia ambiental, éstas se aplicarán en el sentido más favorable a la protección de la naturaleza.	0.209841
<p>	<p>	0
396 niki.- Mamallaktaka pachamamata wakllichik llakita harkachun llaktayta, tupukunata utkashpa churanka; watapi rikurik llaki tiyakpipash kayta paktachinka.	Art. 396.- El Estado adoptará las políticas y medidas oportunas que eviten los impactos ambientales negativos, cuando exista certidumbre de daño.	0.928571
Wakin llankaymanta, kunkaymanta pachamamata wakllichik hawa icha tiyakpi, watapi amawta rikuchishka mana tiyakpipash, utkashpami alli harkaykunata Mamallaktaka churanka.	En caso de duda sobre el impacto ambiental de alguna acción u omisión, aunque no exista evidencia científica del daño, el Estado adoptará medidas protectoras eficaces y oportunas.	0.773684
Mayhan pachamamata wakllichishkamantaka mashna waklli kakpipash paktami tikrachinka.	La responsabilidad por daños ambientales es objetiva.	0.1125
Pachamamata tukuy wakllichikmi wanachishka kanka, pachamama llikata tukuyta allichichunmi mañashka kanka, mashna runakunata, ayllullaktata llakichishkakama allichinata charinka.	Todo daño al ambiente, además de las sanciones correspondientes, implicará también la obligación de restaurar integralmente los ecosistemas e indemnizar a las personas y comunidades afectadas.	0.288889
Sapan kapukchimuk, rakikuk, mintalakuk, charimushkata mawkayachikuk, mitachikukpash pachamamata mayhan wakllichiktapash harkanatami charinka.	Cada uno de los actores de los procesos de producción, distribución, comercialización y uso de bienes o servicios asumirá la responsabilidad directa de prevenir cualquier impacto ambiental, de mitigar y reparar los daños que ha causado, y de mantener un sistema de control ambiental permanente.	0.25596
Wakllikuna tiyashkata ashayachina, allichinatami charinka. ~~~ Shinallami pachamama rikurayana llikata punchanta charirayanka.	Las acciones legales para perseguir y sancionar por daños ambientales serán imprescriptibles.	-0.0578313
Pachamamata wakllichishkamanta katirayana, wanachinapash mana kishpiyrita charinkakunachu, mana kunkarinkachu, kamachiykunapash tiyarayankami.		-0.3
<p>	<p>	0
397 niki.- Pachamamata wakllichi tiyakpika Mamallaktami runakunapak alli kawsayta, pachamama llikata allichinkapa, kamankapa chaypacha kullkiyanapaywan yanapanka.	Art. 397.- En caso de daños ambientales el Estado actuará de manera inmediata y subsidiaria para garantizar la salud y la restauración de los ecosistemas.	0.61401
Imashina wanachina hawa, Mamallaktaka pachamamata wakllichik llankayta rurak washapi kutintak tukuyta allichichun shitapanka, kaytaka imashina kamachiy nishkata paktachichun sakinka.	Además de la sanción correspondiente, el Estado repetirá contra el operador de la actividad que produjera el daño las obligaciones que conlleve la reparación integral, en las condiciones y con los procedimientos que la ley establezca.	0.536364
Allichik wanachika pachamamata rikurayak kariwarmi mitachikunapak hawapimi urmanka.	La responsabilidad también recaerá sobre las servidoras o servidores responsables de realizar el control ambiental.	0.535931
Uksi pachamamapi, mana wakllichishka pachamamapi kawsana shukpaklla, sapsiyaypak hayñita kamankapaka Mamallaktami kaykunata arinin: 1.	Para garantizar el derecho individual y colectivo a vivir en un ambiente sano y ecológicamente equilibrado, el Estado se compromete a: 1.	0.887179
Mayhan chikan runata, kamachichishka runata, sapsiyashka runata, tantarishka runata chaskinata arinin; shinallatak kamachishka ruraykunata, kamachiykunaman chayanata kamay kamachikpakman rina. ~~~ Chay pacha paypak munayta mana wakllichisha, pachamama tiksimanta chaytak kamachiykamayta charinkapa, ashtawan atinakuchi kallarinka, pachamamata wakllichik llakikunata sakichinkapa kamana tupukunata mañankapa yaykuchishka kana.	Permitir a cualquier persona natural o jurídica, colectividad o grupo humano, ejercer las acciones legales y acudir a los órganos judiciales y administrativos, sin perjuicio de su interés directo, para obtener de ellos la tutela efectiva en materia ambiental, incluyendo la posibilidad de solicitar medidas cautelares que permitan cesar la amenaza o el daño ambiental materia de litigio.	0.0976449
Ima Mamallakta waklliriy tiyakpi, mana tiyakpipash mayhan kay rurayta mañaymashkakpi, mana kashpaka mayhan rurakpak hawapimi urmana.	La carga de la prueba sobre la inexistencia de daño potencial o real recaerá sobre el gestor de la actividad o el demandado.	0.785722
Pachamama ama unkuchun harkana, rikurayana, payllatak urmashka kuskakunata allichina, payllatak tiyakkunata charirayankapa makinchina ñankunatami rurana.	Establecer mecanismos efectivos de prevención y control de la contaminación ambiental, de recuperación de espacios naturales degradados y de manejo sustentable de los recursos naturales.	0.813214
Kapukkunata, kanchamanta apamuyta, rakiyta, mawkayachinata, maymiyuy hillay rurayta patachina; runakunapak, pachamamapak kawsayta pakikkunata patachina.	Regular la producción, importación, distribución, uso y disposición final de materiales tóxicos y peligrosos para las personas o el ambiente.	0.258537
Pachamamapak ukllashka mana hapinalla pampakunapi sinchi harkata churana, shina tawkasami kawsayta wakaychinata, pachamamapak llikata charirayak pakllakunapak awllita kamana.	Asegurar la intangibilidad de las áreas naturales protegidas, de tal forma que se garantice la conservación de la biodiversidad y el mantenimiento de las funciones ecológicas de los ecosistemas.	0.598701
Pachamamapak ukllashka pampakunata Mamallaktami rikunata charina.	El manejo y administración de las áreas naturales protegidas estará a cargo del Estado.	0.659719
Mamallakta ukupi harkana llikata, llakita harkankapa llankayta, payllatak wakllirita rikuchun llikata churana; kaykunaka: utkana, alli rurana, kamana, arinishkata paktachina, yanapana kallariwanmi shayachina.	Establecer un sistema nacional de prevención, gestión de riesgos y desastres naturales, basado en los principios de inmediatez, eficiencia, precaución, responsabilidad y solidaridad.	0.380124
<p>	<p>	0
398 niki.- Tukuy pachamamata wakllichik llankaykunata rurankapaka Mamallaktami ayllullaktakunata tapuna kan, ayllullaktaka mana utka tukuyta willana kanchu.	Art. 398.- Toda decisión o autorización estatal que pueda afectar al ambiente deberá ser consultada a la comunidad, a la cual se informará amplia y oportunamente.	0.460145
Mayhan tapukka Mamallaktami kanka.	El sujeto consultante será el Estado.	0.890625
Kamachiymi manarak tapuy kallarikpi, llaktayuk chaypi kachun willashka kanka, mashna punchakama, mayhankunata tapunata, chanina yuyayta patachinka; tapuyta churashka hawa mana nichunpash llankaypimi patachinka.	La ley regulará la consulta previa, la participación ciudadana, los plazos, el sujeto consultado y los criterios de valoración y de objeción sobre la actividad sometida a consulta.	0.731818
Mamallaktami kamachiypi tiyak yuyaykunawan rikushpa, runapak hayñikunata ista llaktakunawan yuyarishka hillaykunata rikushpa ayllullaktapak yuyayta chaninka.	El Estado valorará la opinión de la comunidad según los criterios establecidos en la ley y los instrumentos internacionales de derechos humanos.	1.18911
Ayllullaktakunata tapuy ruraypika chawpiyalli runakuna mana nikpika, ñawpak yuyayta katina; mana katinatapash kamay kamachik hatun pushakkuna allinta rikushpa kamachiwan imashina yuyarishkatami ruranka.	Si del referido proceso de consulta resulta una oposición mayoritaria de la comunidad respectiva, la decisión de ejecutar o no el proyecto será adoptada por resolución debidamente motivada de la instancia administrativa superior correspondiente de acuerdo con la ley.	0.481749
<p>	<p>	0
399 niki.- Pachamama hawa kamachiykamakwan Mamallakta tukuy rurayka, llaktayukwan pachamamata rikunakunka, karupi Mamallakta llikawan pachamamapak llankaywan tinkichinka, kawsana kuskata, pachamamata ukllak rikunata charinka.	Art. 399.- El ejercicio integral de la tutela estatal sobre el ambiente y la corresponsabilidad de la ciudadanía en su preservación, se articulará a través de un sistema nacional descentralizado de gestión ambiental, que tendrá a su cargo la defensoría del ambiente y la naturaleza.	1.12353
ISHKAYNIKI PAKMA Tawkasami kawsay	Sección segunda Biodiversidad	1.76786
<p>	<p>	0
400 niki.- Mamallakta tawkasami kawsay hawa awkikayta pushanka, chayta rikunata, mañaymashkayta wiñanakuypura makita kunakushpa pushanka.	Art. 400.- El Estado ejercerá la soberanía sobre la biodiversidad, cuya administración y gestión se realizará con responsabilidad intergeneracional.	0.658065
Tawkasami kawsayta, tukuy paymanta llukshishka nipakunata wakaychinata tukuylla munayta hatun willaypi willarin; ashtawankarin tarpuymanta tawkasami kawsayta, sachakunata, Mamallakta charimushka sapitami shina willarin.	Se declara de interés público la conservación de la biodiversidad y todos sus componentes, en particular la biodiversidad agrícola y silvestre y el patrimonio genético del país.	0.598541
<p>	<p>	0
401 niki.- Ecuador llakta ista tarpunamanta, allichishka muyuta tarpunamanta kishpiyrishka kakta hatun willayta ruran.	Art. 401.- Se declara al Ecuador libre de cultivos y semillas transgénicas.	0.341538
Shinapash wakinpi, tukuy llaktakuna munakpi, Mamallaktawasi tiksishpa arinikpi, Mamallakta tantanakuy arinikpi mushuk muyukunata, tarpuykunata yaykuchina usharinka.	Excepcionalmente, y sólo en caso de interés nacional debidamente fundamentado por la Presidencia de la República y aprobado por la Asamblea Nacional, se podrán introducir semillas y cultivos genéticamente modificados.	0.398471
Mamallaktami kawsaykamay uchilla kamachiy kichkichishka ukupi patachinka, mushuk kawsay sumakyachayta, kapuk mutsuyta, wiñayta, mashkayyachayta, mawkayachiyta, mintalayta patachinka; manchanayay llakichik, mashkayyachay kawsaypak sumak yachayta yaykuchinata sakichinka.	El Estado regulará bajo estrictas normas de bioseguridad, el uso y el desarrollo de la biotecnología moderna y sus productos, así como su experimentación, uso y comercialización. ~~~ Se prohíbe la aplicación de biotecnologías riesgosas o experimentales.	-0.0200461
<p>	<p>	0
402 niki.- Allichishpa wachachishka muyukunata, tantachishka muyukunapak hayñikunata kuna, chaymanta kikinpak yuyayta kunanatapash harkanmi. ~~~ Mamallaktapak tawkasami kawsay sapsiyay tantarishka yuyaykuna kunatapash harkanmi.	Art. 402.- Se prohíbe el otorgamiento de derechos, incluidos los de propiedad intelectual, sobre productos derivados o sintetizados, obtenidos a partir del conocimiento colectivo asociado a la biodiversidad nacional.	0.0873016
<p>	<p>	0
403 niki.- Mamallakta tawkasami kawsayta wakaychinata, charirayak makinchita, runapak allikawsayta, sapsiyachik hayñita, pachamamapak hayñita urmachik kamachiy nikikunata mana arininkachu. ~~~ Urmachik yanapaywan, allichirinawan, yuyarinawan mana tinkirinkachu.	Art. 403.- El Estado no se comprometerá en convenios o acuerdos de cooperación que incluyan cláusulas que menoscaben la conservación y el manejo sustentable de la biodiversidad, la salud humana y los derechos colectivos y de la naturaleza.	0.34693
KIMSANIKI PAKMA Pachamama charimushka, pachamama llikakunapash	Sección tercera Patrimonio natural y ecosistemas	1.06169
<p>	<p>	0
404 niki.- Ecuador llaktapak charimushka pachamamata shuklla kak, mana chanipak hamutarin. ~~~ Shuktakpuraka: pakllapampa wallparikuna, kawsakkuna, pachamama hawapi kawsakkuna, amawtakuna, kawsaytarpuykuna wallparin. ~~~ Shinallatak rikuna shuyukunata ukllachun, wakaychichun, kawsayta kuchun, mirachichun mañankuna.	Art. 404.- El patrimonio natural del Ecuador único e invaluable comprende, entre otras, las formaciones físicas, biológicas y geológicas cuyo valor desde el punto de vista ambiental, científico, cultural o paisajístico exige su protección, conservación, recuperación y promoción.	-0.120297
Paypak mañaymashkayka Mamakamachiypi iñishka tiksiman, kamaykunaman watarinka; shinallatak kamachiywan yuyarishpa saywashka allpa kamachiyman, kawsaykuskata shuk uchilla suyuchiman watarinka.	Su gestión se sujetará a los principios y garantías consagrados en la Constitución y se llevará a cabo de acuerdo al ordenamiento territorial y una zonificación ecológica, de acuerdo con la ley.	0.595668
<p>	<p>	0
405 niki.- Ukllashka pampapak Mamallakta llikami tawkasami kawsayta, kawsaykuska awllita charirayanata wakaychichun kamanka.	Art. 405.- EI sistema nacional de áreas protegidas garantizará la conservación de la biodiversidad y el mantenimiento de las funciones ecológicas.	0.905689
Llikami Mamallaktapak uchilla llikakuna, karupi kikinllatak, sapsiyay, shukpaklla tantarishka yaykurinka. ~~~ Mamallaktamanta pushashka, patachishka yaykurinka.	El sistema se integrará por los subsistemas estatal, autónomo descentralizado, comunitario y privado, y su rectoría y regulación será ejercida por el Estado.	-0.0110294
Mamallaktami llikapak kullki tiyarayachun mutsushka kullkita churanka. ~~~ Shina ñawpa pachamanta ukllashka pampakunata kamashpa, allichishpa kawsamuk ayllullaktakuna, llaktakuna, llaktayaykuna chaypi kachun mirachinka.	El Estado asignará los recursos económicos necesarios para la sostenibilidad financiera del sistema, y fomentará la participación de las comunidades, pueblos y nacionalidades que han habitado ancestralmente las áreas protegidas en su administración y gestión.	0.166288
Chikan runakuna, kamachishka ista runakunapash allpa shutikillkata hapinata mana ushankachu, Mamallakta charikushka, ukllakushka pampakunata, kamachiywan rikushpa mana ashalla pachapak mañachinkachu.	Las personas naturales o jurídicas extranjeras no podrán adquirir a ningún título tierras o concesiones en las áreas de seguridad nacional ni en áreas protegidas, de acuerdo con la ley.	0.825569
<p>	<p>	0
406 niki.- Mamallaktami pakirikuk, manchachishka pachamama llikata, saywa charinata wakaychina, mankinchinata, charirayashpa mawkayachinata, kutin allichinata patachinka. ~~~ Mamallaktaka: urkukunata, nuyuykunata, puyuyuk sachakunata, chakirishka yunka sachakunata, nuyuy yunka sachakunata, lunchikkunata, mamakuchapak pachamama llikata, mamakucha manyapi tiyak yunka sachakunata patachinka.	Art. 406.- El Estado regulará la conservación, manejo y uso sustentable, recuperación, y limitaciones de dominio de los ecosistemas frágiles y amenazados; entre otros, los páramos, humedales, bosques nublados, bosques tropicales secos y húmedos y manglares, ecosistemas marinos y marinos-costeros.	0.253903
<p>	<p>	0
407 niki.- Mana kutintak allichipak ukllashka pampakunapi tiyakkunata, mana hapinalla kuska hawapi tiyak sachakunata llukshichichun mana sakina. ~~~ Shinapash Mamallakta pushak tiksishpa mañashkawanka tiyakkunata llukshichinata ushankami.	Art. 407.- Se prohíbe la actividad extractiva de recursos no renovables en las áreas protegidas y en zonas declaradas como intangibles, incluida la explotación forestal.	0.219478
Shinapash manarak kallarishpa Mamallakta Tantanakuyka llaktakunapak alli kakta hatunwillaytami ruranka, hatun kamachikkunapak allirikuywan, chaypi kawsak tukuy runakunata tapunkapa kayanka.	Excepcionalmente dichos recursos se podrán explotar a petición fundamentada de la Presidencia de la República y previa declaratoria de interés nacional por parte de la Asamblea Nacional, que, de estimarlo conveniente, podrá convocar a consulta popular.	0.519767
CHUSKUNIKI PAKMA Pachamamapi tiyakkuna	Sección cuarta Recursos naturales	1.45161
<p>	<p>	0
408 niki.- Allpa ukupi tiyak kapukkuna, sirikuk chukikuna, yakuhawrikuna, pachamama pampapi kachun nishkakuna, mamakucha killpashka pampapi tiyakkuna, mamakucha kuskakunapash mana yaykuypak, killkachipak, kullkiwan rantinchipakmi kankuna.	Art. 408.- Son de propiedad inalienable, imprescriptible e inembargable del Estado los recursos naturales no renovables y, en general, los productos del subsuelo, yacimientos minerales y de hidrocarburos, substancias cuya naturaleza sea distinta de la del suelo, incluso los que se encuentren en las áreas cubiertas por las aguas del mar territorial y las zonas marítimas; así como la biodiversidad y su patrimonio genético y el espectro radioeléctrico.	0.406154
Kaykunaka Mamallaktapak tiyakkunami kan. ~~~ Pachamamapak tawsami kawsay, charimushka kawsaysapi, ankizirma anku Mamallaktapakmi kan.	Estos bienes sólo podrán ser explotados en estricto cumplimiento de los principios ambientales establecidos en la Constitución.	-0.0107143
Pachamama hawa Mamakamachiypi killkashka tiksiman Mamallaktaka kay tiyakkunapak chawchay yanapakta chaskinkapa chaypi kanka, llukshichikuk llankakwasi hapikushkamanta mana urayman Mamallaktaka hapinkachu.	El Estado participará en los beneficios del aprovechamiento de estos recursos, en un monto que no será inferior a los de la empresa que los explota.	0.721429
Mamallaktaka kapukyachik ñankunapi, tukuchipi, pachamamapak tiyakkunata mawkayachikkunapi kamanka. ~~~ Shinallatak ushayta wakaychichun, payllatak muyuypachata tarichun, imashina alli kawsayta charichun kamanka.	El Estado garantizará que los mecanismos de producción, consumo y uso de los recursos naturales y la energía preserven y recuperen los ciclos naturales y permitan condiciones de vida con dignidad.	0.377717
PICHKANIKI PAKMA Allpapampa	Sección quinta Suelo	1.68947
<p>	<p>	0
409 niki.- Pampata alli charinaka tukuyllapak munay, Mamallaktapak kallarimi kan, ashtawankarin tarpuna allpata alli charinami kan.	Art. 409.- Es de interés público y prioridad nacional la conservación del suelo, en especial su capa fértil.	0.74789
Ukllankapa, ama tuñishpa mawkayachishpa chariyarachun uchilla kamachik milkata churana. ~~~ Ashtawanka ama miyuykuna waktashka, llillu, tullu allpa tukuchun allitami kamana kan.	Se establecerá un marco normativo para su protección y uso sustentable que prevenga su degradación, en particular la provocada por la contaminación, la desertificación y la erosión.	-0.000961538
Tuñichishkamanta, llilluyachishka pampakunapika Mamallaktami ama chayllatak muyuta tarpuchun, chayllatak muyuta charichun sacha tarpuyta, kutinta sacha tarpuy llankaykunata wiñachiynka, yanapankapash. ~~~ Chaypillatak tiyak sachakunata, llaktapi amañarishka sachakunata tarpuchun yachachinka.	En áreas afectadas por procesos de degradación y desertificación, el Estado desarrollará y estimulará proyectos de forestación, reforestación y revegetación que eviten el monocultivo y utilicen, de manera preferente, especies nativas y adaptadas a la zona.	-0.0290541
<p>	<p>	0
410 niki.- Mamallaktaka tarpukkunata, paklla ayllullakta pampakunata wakaychichun, kutintak allichichun mañachinka; shinallatak pampakunata ukllak tarpuykunata wiñachiychun, shina awkik mikunata mirachichun karanka.	Art. 410.- El Estado brindará a los agricultores y a las comunidades rurales apoyo para la conservación y restauración de los suelos, así como para el desarrollo de prácticas agrícolas que los protejan y promuevan la soberanía alimentaria.	0.698377
SUKTANIKI PAKMA Yaku	Sección sexta Agua	2.51471
<p>	<p>	0
411 niki.- Mamallaktaka tiyak yakuta, mayupata pampakunata, uchilla mayuwan tantarishka kawsay kuskata kamanka; yakuta wakaychichun, tukuyta makinchichunmi kamanka.	Art. 411.- El Estado garantizará la conservación, recuperación y manejo integral de los recursos hídricos, cuencas hidrográficas y caudales ecológicos asociados al ciclo hidrológico.	0.907255
Yaku allikay, mashna yaku tiyakta, pachamama llikata wakllichik llankaykunata patachinka; ashtawankarin yakuñawipi, yalli yaku tiyak uchilla suyupipash patachinka.	Se regulará toda actividad que pueda afectar la calidad y cantidad de agua, y el equilibrio de los ecosistemas, en especial en las fuentes y zonas de recarga de agua.	0.596224
Pachamama llikata charirayankapa, runakunapak mikuna yaku tiyachunmi yaku hapina, yakuta chawchanaka kallaripi kanka.	La sustentabilidad de los ecosistemas y el consumo humano serán prioritarios en el uso y aprovechamiento del agua.	0.489796
<p>	<p>	0
412 niki.- Yakukamayuk kamachikmi yakumanta mashkaymañay llankayñanta, patachinata, rikurayanata paktachinka.	Art. 412.- La autoridad a cargo de la gestión del agua será responsable de su planificación, regulación y control.	0.560356
Kay kamachikmi pay rurana pachamamapak mañaymashkayta paktachinkapa tantalla llankanka, rimanakunka; shina yakuta pachamama llikapak achiklla rikuy kachun makinchinata kamanka.	Esta autoridad cooperará y se coordinará con la que tenga a su cargo la gestión ambiental para garantizar el manejo del agua con un enfoque ecosistémico.	0.530233
KANCHISNIKI PAKMA Wayrakawsay, kitillakta kawsay, shuktak ushaykunapash	Sección séptima Biosfera, ecología urbana y energías alternativas	1.01441
<p>	<p>	0
413 niki.- Mamallakta alli ushayta, wiñariyta, ruray mawkayachinata, pachamamayashka achiklla, uksi sumakyachaytami ñawpachinka; kutintak alliyachik ushayta, tawkasami yachishkata, ashalla takarikta, awkikay mikunata ama llakichichun, pachamamapak llika kawsaykuskapak paktapaktata, yaku hayñitapash ama llakichichun ñawpachinka.	Art. 413.- El Estado promoverá la eficiencia energética, el desarrollo y uso de prácticas y tecnologías ambientalmente limpias y sanas, así como de energías renovables, diversificadas, de bajo impacto y que no pongan en riesgo la soberanía alimentaria, el equilibrio ecológico de los ecosistemas ni el derecho al agua.	0.446581
<p>	<p>	0
414 niki.- Mamallaktaka chirikunuk ama rantin chawpirichunka alli chakatashka tupukunatami churanka. ~~~ Rurashka tamya kuskamanta waksita kachakpi, sachata sapimanta kuchukpi, wayrata unkuchikpi chirikunuk rantinchirishka kakpi allichinata mashkanka. ~~~ Ashtawanka sachachakrata, sachakamayta, llakipi kawsak llaktata ukllak tupukunatami churanka.	Art. 414.- El Estado adoptará medidas adecuadas y transversales para la mitigación del cambio climático, mediante la limitación de las emisiones de gases de efecto invernadero, de la deforestación y de la contaminación atmosférica; tomará medidas para la conservación de los bosques y la vegetación, y protegerá a la población en riesgo.	-0.127556
<p>	<p>	0
415 niki.- Mamallaktaka kikinllatak karupi pushakkuna yaykuchik llaktaykunata, kitillakta allpata, chay allpata charinata kamachishpa chaypikachun churanka. ~~~ Kitillakta wiñariyta, kitillakta wiwata makinchinata, waylla pampakuna tiyachun imashina patachinata yuyachina.	Art. 415.- El Estado central y los gobiernos autónomos descentralizados adoptarán políticas integrales y participativas de ordenamiento territorial urbano y de uso del suelo, que permitan regular el crecimiento urbano, el manejo de la fauna urbana e incentiven el establecimiento de zonas verdes.	0.14534
Kikinllatak karupi kamachikkunaka yakuta alli hapishpa charina yachayta wiñachinka, maypipash kupakunata shitanata ashayachina; shinallatak sinchi kupata, mapa yakuta allitalla kuskachinata yachachina.	Los gobiernos autónomos descentralizados desarrollarán programas de uso racional del agua, y de reducción reciclaje y tratamiento adecuado de desechos sólidos y líquidos.	0.369921
Mana kuyuta charik aparikta churashpa, ashtawankarin muyuy ñanta churashpa yuyachinka, yanapanka.	Se incentivará y facilitará el transporte terrestre no motorizado, en especial mediante el establecimiento de ciclo vías.	0.488636
VIII KAPAKNIKI Istallaktakunawan Kimirinakuy SHUKNIKI WANKURIY Istallaktakunawan kimirinakuypak tiksiyuyaykuna	TÍTULO VIII RELACIONES INTERNACIONALES Capítulo primero Principios de las relaciones internacionales	1.16044
<p>	<p>	0
416 niki.- Ecuador llakta ista ayllullaktakunawan kimirinakuyka, Ecuador llaktapi kawsak runakuna munashkami kutichinka, paktachik kamachikkuna, pushakkunapash ñawinchinkami, kaykunaka shinami kanka: 1.	Art. 416.- Las relaciones del Ecuador con la comunidad internacional responderán a los intereses del pueblo ecuatoriano, al que le rendirán cuenta sus responsables y ejecutores, y en consecuencia: 1.	0.415311
Mamallaktapura kishpiyrishka chikan, paktapakta llaktapak munaykunata hawayachina, kasilla kawsanakuy, llaktakuna kikinllatak kamachiyta churankapash; shinallatak llankanakuy, tantarinakuy, yanapanakunka.	Proclama la independencia e igualdad jurídica de los Estados, la convivencia pacífica y la autodeterminación de los pueblos, así como la cooperación, la integración y la solidaridad. ~~~ Propugna la solución pacífica de las controversias y los conflictos internacionales, y rechaza la amenaza o el uso de la fuerza para resolverlos.	0.0527601
	Condena la injerencia de los Estados en los asuntos internos de otros Estados, y cualquier forma de intervención, sea incursión armada, agresión, ocupación o bloqueo económico o militar.	-0.3
	Promueve la paz, el desarme universal; condena el desarrollo y uso de armas de destrucción masiva y la imposición de bases o instalaciones con propósitos militares de unos Estados en el territorio de otros.	-0.3
	Reconoce los derechos de los distintos pueblos que coexisten dentro de los Estados, en especial el de promover mecanismos que expresen, preserven y protejan el carácter diverso de sus sociedades, y rechaza el racismo, la xenofobia y toda forma de discriminación.	-0.3
	Propugna el principio de ciudadanía universal, la libre movilidad de todos los habitantes del planeta y el progresivo fin de la condición de extranjero como elemento transformador de las relaciones desiguales entre los países, especialmente Norte-Sur.	-0.3
	Exige el respeto de los derechos humanos, en particular de los derechos de las personas migrantes, y propicia su pleno ejercicio mediante el cumplimiento de las obligaciones asumidas con la suscripción de instrumentos internacionales de derechos humanos.	-0.3
	Condena toda forma de imperialismo, colonialismo, neocolonialismo, y reconoce el derecho de los pueblos a la resistencia y liberación de toda forma de opresión.	-0.3
Takarinakuy llakikunata mitsarishpa allichiri, ista llaktakunawan llakikunata, manchachikta harkanata, llakikunata allichinkapa ushayta hapin.	Reconoce al derecho internacional como norma de conducta, y demanda la democratización de los organismos internacionales y la equitativa participación de los Estados al interior de estos.	0.443293
Kullki tantanakuykuna, suyu wallpakkuna sinchilla chaypi kaywan tawka manyayuk hatun nikita wallpachun ñawpachin; paktakak, tukuykuna, yanapak, tawsami kawsaypura allpapachata wallpankapa sirikman kimirinakuy sinchiyachinata ñawpachin.	Promueve la conformación de un orden global multipolar con la participación activa de bloques económicos y políticos regionales, y el fortalecimiento de las relaciones horizontales para la construcción de un mundo justo, democrático, solidario, diverso e intercultural.	0.510423
Llaktaypi, kawsaytarpuypi, antisuyu kullkipi, Kulla Apyayalapak, Latín Apya-yalapi tantanakuy tiyachun kallarimanta tankan.	Impulsa prioritariamente la integración política, cultural y económica de la región andina, de América del Sur y de Latinoamérica.	0.3
	Fomenta un nuevo sistema de comercio e inversión entre los Estados que se sustente en la justicia, la solidaridad, la complementariedad, la creación de mecanismos de control internacional a las corporaciones multinacionales y el establecimiento de un sistema financiero internacional, justo, transparente y equitativo.	-0.3
	Rechaza que controversias con empresas privadas extranjeras se conviertan en conflictos entre Estados.	-0.3
Shukpaklla ista llankaywasikuna atinakushkamanta Mamallaktapura llakipi mana urmachunmi harkan.	Impulsa la creación, ratificación y vigencia de instrumentos internacionales para la conservación y regeneración de los ciclos vitales del planeta y la biosfera.	0.722727
ISHKAYNIKI WANKURIY Istallaktapura rimanakushkakuna, istahillaykunapash	Capítulo segundo Tratados e instrumentos internacionales	0.707692
<p>	<p>	0
417 niki.- Ista llaktakunawan yuyarinakushka hillaykunaka Ecuador kutintak arinishka Mamakamachiy churashkawanmi watarinka.	Art. 417.- Los tratados internacionales ratificados por el Ecuador se sujetarán a lo establecido en la Constitución.	0.495126
Runa hayñikuna hawa yuyarishka, shuktak ista hillaykunata wiñayta runakunapak kak tiksiwan churanka, hayñita ama kichkichichunmi, chayman paktachinka. ~~~ Mamakamachiypi sapan nishkakunatapash paskashpa churanka.	En el caso de los tratados y otros instrumentos internacionales de derechos humanos se aplicarán los principios pro ser humano, de no restricción de derechos, de aplicabilidad directa y de cláusula abierta establecidos en la Constitución.	0.0722807
<p>	<p>	0
418 niki.- Kariwarmi Mamallakta Pushakka ista llaktakunawan yuyarinakushka hillaykunata, shuktak hillaykunatapash killkana, yuyarina, kay llaktapak kachun kutin riksinatami charin.	Art. 418.- A la Presidenta o Presidente de la República le corresponde suscribir o ratificar los tratados y otros instrumentos internacionales.	0.505645
Kariwarmi Mamallaktapak Pushakka, Mamallaktapak Tantanakuy rurayman tukuy killkashka ista yuyarikunata imata nisha nishkata, ima ñawita charishkata chay pachallatakmi willanka.	La Presidenta o Presidente de la República informará de manera inmediata a la Asamblea Nacional de todos los tratados que suscriba, con indicación precisa de su carácter y contenido.	0.592258
Shuk yuyarishpa arinishka kipa rantinchina kashpalla, kullkachina kashpalla kutin allinishka kanka. ~~~ Mamallakta Tantanakuy chay hawallatak willachishka chunka puncha kipami kutintak arinishka kanka.	Un tratado sólo podrá ser ratificado, para su posterior canje o depósito, diez días después de que la Asamblea haya sido notificada sobre el mismo.	0.313636
<p>	<p>	0
419 niki.- Ista llaktawan yuyarinakushkakunata kutintak arinina, wanakuy willanaka Mamallakta Tantanakuy arininarakmi mutsurin, paykunaka kaykunata arininka: 1.	Art. 419.- La ratificación o denuncia de los tratados internacionales requerirá la aprobación previa de la Asamblea Nacional en los casos que: 1.	1.24919
Saywashka allpa hawa, saywa hawami arininka.	Se refieran a materia territorial o de límites.	0.2925
Llaktaykunamanta, awkakunamanta yuyarinakuyta churachun arininka.	Establezcan alianzas políticas o militares.	0.135
Kamachiyta churanata, mushukyachinata,anchuchinata arininakuyta charinakuchun arininka.	Contengan el compromiso de expedir, modificar o derogar una ley.	0.155357
Mamakamachiypi killkashka hayñikunata, kamaykunata arininka.	Se refieran a los derechos y garantías establecidas en la Constitución.	0.773684
	Comprometan la política económica del Estado establecida en su Plan Nacional de Desarrollo a condiciones de instituciones financieras internacionales o empresas transnacionales.	-0.3
Tantarinakuyta, mintalaytapash Mamallaktaman arinichinka.	Comprometan al país en acuerdos de integración y de comercio.	0.288679
	Atribuyan competencias propias del orden jurídico interno a un organismo internacional o supranacional.	-0.3
	Comprometan el patrimonio natural y en especial el agua, la biodiversidad y su patrimonio genético.	-0.3
<p>	<p>	0
420 niki.- Ista Yuyarikunata charinkapaka llaktakunata tapushpa kutintak arinichun mañana; kaytaka llaktayuk yuyarishkamanta, kariwarmi Mamallakta pushak yuyarishka tapuymi rurarinka.	Art. 420.- La ratificación de tratados se podrá solicitar por referéndum, por iniciativa ciudadana o por la Presidenta o Presidente de la República.	0.807874
Shuk Arinishka Yuyarita tukuykunaman willanaka kariwarmi Mamallakta Pushakpak makipimi kanka.	La denuncia un tratado aprobado corresponderá a la Presidenta o Presidente de la República.	1.0954
Llaktakunata tapushpa Istauyarikunata arininkapaka imashina rurashka kakpi shinallatakmi ruranka, katipika shinallatak tukuykunaman willanatami mutsurinka.	En caso de denuncia de un tratado aprobado por la ciudadanía en referéndum se requerirá el mismo procedimiento que lo aprobó.	0.595283
<p>	<p>	0
421 niki.- Ista llakta mintalay hillaykunata paktachikpika, kikinllatak shuktak makiwanpash allikawsayta mana urmachinkachu; mitachi, amawta tatkikuyta, sumakyachay tatkikuyta charina hayñitapash mana urmachinkachu.	Art. 421.- La aplicación de los instrumentos comerciales internacionales no menoscabará, directa o indirectamente, el derecho a la salud, el acceso a medicamentos, insumos, servicios, ni los avances científicos y tecnológicos.	0.557793
<p>	<p>	0
422 niki.- Ecuador Mamallaktaka may allpapipash, ista llakta samana kuskata charichun ista Yuyarikunata, ista hillaykunata shuktak ista llaktakunaman kushpaka ima llankayta ruranata Yuyarikkuna, mintalaykuna, Mamallaktawan chikankunawan, shukpaklla kamachishka runa takarikpika mana arininata ushankachu.	Art. 422.- No se podrá celebrar tratados o instrumentos internacionales en los que el Estado ecuatoriano ceda jurisdicción soberana a instancias de arbitraje internacional, en controversias contractuales o de índole comercial, entre el Estado y personas naturales o jurídicas privadas.	0.797833
Apya-yala ukupi ista yuyarikuna, ista hillaykuna Mamallaktawan, Latin Apya-yala runakunawan atinakuymanta kishpiychik suyupi rikuk arinishkami kan; paykunaka Mamallaktallatak saywa ukupi llankachun churashkamikan.	Se exceptúan los tratados e instrumentos internacionales que establezcan la solución de controversias entre Estados y ciudadanos en Latinoamérica por instancias arbitrales regionales o por órganos jurisdiccionales de designación de los países signatarios.	0.512683
Shinapash Mamallakta kishpichikkunapak ukuman mana satirinata charinchu, llakichinata yanapak Mamallaktakunapash mana satirinachu kan.	No podrán intervenir jueces de los Estados que como tales o sus nacionales sean parte de la controversia.	0.613965
Istamanuwan kimirik takarinakuy tiyakpika, Ecuador Mamallaktami istamanu awllimanta rikukrik, takarinakuyta utkashpa allichinata ñawpachinka; kayka achiklla, paktapakta, ista Mamallakta paktakaytami ñawpachinka.	En el caso de controversias relacionadas con la deuda externa, el Estado ecuatoriano promoverá soluciones arbitrales en función del origen de la deuda y con sujeción a los principios de transparencia, equidad y justicia internacional.	0.858993
KIMSANIKI WANKURIY Latin Apya-yala llaktakuna yaykurinakuy	Capítulo tercero Integración latinoamericana	0.814286
<p>	<p>	0
423 niki.- Ashtawankarin Latin Apya-yalapak Mamallaktakunawan, Caribe llaktawan tantarinakuyka, Mamallaktapak imay pushayyachaymi kanka.	Art. 423.- La integración, en especial con los países de Latinoamérica y el Caribe será un objetivo estratégico del Estado.	0.885714
Tukuy kuskakunapi, tantarinakuy tatkikunapi Ecuador Mamallakta imashina katinata arininka: 1.	En todas las instancias y procesos de integración, el Estado ecuatoriano se comprometerá a: 1.	0.83064
Kullkiwan yaykurinakuyta, paktapakta, yanaparik, paktachik llankay tantanakuyta tankana; kapukyachik, kullkiyachik llankayta, kullkitami tankana; tukuykunapak ista llaktapak kullki llaktayta churana; suyukuna mana pakta kakta allichinkapa paktachina llaktayta mirachinka; suyu mintalayta, yapachishka hawachani charimushkawan saruyta tankana.	Impulsar la integración económica, equitativa, solidaria y complementaria; la unidad productiva, financiera y monetaria; la adopción de una política económica internacional común; el fomento de políticas de compensación para superar las asimetrías regionales; y el comercio regional, con énfasis en bienes de alto valor agregado.	0.703397
Charimushka pachamamata charirayashpa makinchina pushayyachayta ñawpachina, ashtawankarin llukshina llankayta mitachina; charirayana ushayta yanapanakuna yapachinata ushachina.	Promover estrategias conjuntas de manejo sustentable del patrimonio natural, en especial la regulación de la actividad extractiva; la cooperación y complementación energética sustentable; la conservación de la biodiversidad, los ecosistemas y el agua; la investigación, el desarrollo científico y el intercambio de conocimiento y tecnología; y la implementación de estrategias coordinadas de soberanía alimentaria.	0.121242
Shinallatak tawkasami kawsayta, pachamama llikata, yakutapash wakaychichun ñawpachina; taripayta, amawta wiñariyta, yachayta rantinchinakunata, sumakllankayta purichina; mikuna awkikayta kimirinakuy pushay yachayta mirachina.	Fortalecer la armonización de las legislaciones nacionales con énfasis en los derechos y regímenes laboral, migratorio, fronterizo, ambiental, social, educativo, cultural y de salud pública, de acuerdo con los principios de progresividad y de no regresividad.	0.408694
Tawkasami kawsaytarpuyta kamana, shinallatak kawsaypura llankakuyta, charimushka kawsaytarpuyta wakaychinata, tukuykunapak Latin Apya-yala yuyayta, Caribe llaktamantapash, willanakuna llikata wiñachinatak kan, ukllana, ñawpachinapash kan; kawsaytarpuy ruraykunapa mintalay sapsi kuskata mirachina.	Proteger y promover la diversidad cultural, el ejercicio de la interculturalidad, la conservación del patrimonio cultural y la memoria común de América Latina y del Caribe, así como la creación de redes de comunicación y de un mercado común para las industrias culturales.	0.661845
Latin Apya-yalapak llaktakuna, Caribe llaktayuk tukuy wiñayta paktachun yanapana; runakuna kishpiylla suyupi muyuchun yanapana; Mamallaktapura saywarishka allpakunapi kawsakkunaman, pakakukushka runakunaman runa hayñita mirachina llaktaykuna mirarichun ñawpachina; Latin Apya-yalapi kawsak runakunata, Caribe llaktamanta runakunata purina, kuyuriman rik llaktakunapi ukllana.	Propiciar la creación de la ciudadanía latinoamericana y caribeña; la libre circulación de las personas en la región; la implementación de políticas que garanticen los derechos humanos de las poblaciones de frontera y de los refugiados; y la protección común de los latinoamericanos y caribeños en los países de tránsito y destino migratorio.	0.404362
Mitsarinkapa shuk yuyaywan shuk llaktayta tankana, shina Mamallaktakuna, suyukuna awkiyayta sinchiyachinkapa shuklla llaktayta sinchiyachina.	Impulsar una política común de defensa que consolide una alianza estratégica para fortalecer la soberanía de los países y de la región.	0.463478
Latin Apya-yalapak Mamallaktakuna, Caribe llaktapash hatun Mamallakta ñawiwan tantanakushka sinchiyachun ushachina; shinallatak yuyarishkakunata, mutsurikpika suyupi tantanakuna kanchik shuktak Yuyariskakunata killkana, ista Yuyarikunata, hillaykunatapash killkasha sinchiyachina.	Favorecer la consolidación de organizaciones de carácter supranacional conformadas por Estados de América Latina y del Caribe, así como la suscripción de tratados y otros instrumentos internacionales de integración regional.	0.552786
IX KAPAKNIKI Mamakamachiypak Mayhatun SHUKNI WANKURIY Tiksiyuyaykuna	TÍTULO IX SUPREMACÍA DE LA CONSTITUCIÓN Capítulo primero Principios	1.035
<p>	<p>	0
424 niki.- Mamakamachiyka may hatun kamachiymi kanka, mayhan shuktak kamachiypak hawapimi kanka.	Art. 424.- La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico.	0.740608
Tukuyllapak uchilla kamachiykuna, allichishka uchilla kamachiykunapash Mamakamachiy kachashkamanta mana llukshirinachu kanka; mana shinakpika mana may alli kamachiymi tukunka.	Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica.	0.572624
Mamakamachiy, runa hayñikunata charik ista Yuyarikuna pash, Mamallaktata riksishpa kutintak arinishka kashpaka, Mamakamachiypi killkashka yapa alli hayñikunata riksikka, mayhan shuktak kamachiy hawapimi kanka, tukuylla ushakpak hawapimi atikunka.	La Constitución y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público.	0.82
<p>	<p>	0
425 niki.- Kamachiykunata paktachina kamachiy patanikikunaka: Mamakamachiy, ista llaktawan rimanakushkakuna, ista llaktawan yuyarinakushkakuna, hatun kamachiykuna, pakta kamachiykuna kanka; shinallatak suyu uchilla kamachiykuna, hatunkiti uchillakamachikuna kanka; kachashka kamachiykuna, uchilla kamachiykuna; churashka kamachiy, yuyarishka kamachiykuna, sinchi yuyarikunapash kanka; tukuylla ushakkuna kamachiy allichik, arinishkakunami kanka.	Art. 425.- El orden jerárquico de aplicación de las normas será el siguiente: La Constitución; los tratados y convenios internacionales; las leyes orgánicas; las leyes ordinarias; las normas regionales y las ordenanzas distritales; los decretos y reglamentos; las ordenanzas; los acuerdos y las resoluciones; y los demás actos y decisiones de los poderes públicos.	0.559414
Chikanchikan kamachiy patakunawan llaki tiyakpika: Mamakamachiy Rikukwasi, kariwarmi kishpiychikkuna, kamak kamachikkuna, tukuylla kariwarmi mitachikuna hatun pata kamachiykunata churashpami allichinka.	En caso de conflicto entre normas de distinta jerarquía, la Corte Constitucional, las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores públicos, lo resolverán mediante la aplicación de la norma jerárquica superior.	0.567568
Uchilla kamachiypak patakunaka: paykunapak kakta, ushay tiksi kallarik kaktami yuyarinka, ashtawankarin kinkillatak karupi kamachikkunapak ushay illuyayta yuyarinka.	La jerarquía normativa considerará, en lo que corresponda, el principio de competencia, en especial la titularidad de las competencias exclusivas de los gobiernos autónomos descentralizados.	0.766
<p>	<p>	0
426 niki.- Tukuy runakuna, kamachikkuna, kamaywasikuna Mamakamachiyman watashkakunami kan.	Alt. 426.- Todas las personas, autoridades e instituciones están sujetas a la Constitución.	0.28875
Kariwarmi kishpiychikkuna, kamak kamachikkuna, kariwarmi mitachikuna Mamakamachiypak uchilla kamachiykunatami paktachinka. ~~~ Runakunapak hayñita ista llakta hillaykunapi rikushka, Mamakamachiypi churashkata yapa alli kakpi paktachinka, yuyarikkuna mana mañakpipash paktachinkami.	Las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores públicos, aplicarán directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos siempre que sean más favorables a las establecidas en la Constitución, aunque las partes no las invoquen expresamente.	0.119305
Mamakamachiypi iñishka hayñikuna, ista llakta hillaykunapi iñishka runa hayñikunapash utkashpa chaypachallatak arinishkata churashpami paktachinka.	Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación.	1.0811
Kamachiy illan nishpa, rikuchinkapa uchilla kamachiy illan nishpa mana atinkachu. ~~~ Shinanishpa Mamakamachiypi churashka hayñita, kamayta wakllichinkapa mana atinkachu; shinami pay mitsarinkapa churashka ruraytapash mana ninka, chay hayñikunata mana ninkapakpash mana atinkachu.	No podrá alegarse falta de ley o desconocimiento de las normas para justificar la vulneración de los derechos y garantías establecidos en la Constitución, para desechar la acción interpuesta en su defensa, ni para negar el reconocimiento de tales derechos.	0.304052
<p>	<p>	0
427 niki.- Mamakamachiywan kimirishka uchilla kamachiykunata, killka nikikunata katishpa Mamakamachiyman yalli kichkiyak tukuy yuyayta tikrachinka, icha tiyakpika hayñikuna huntachun yanapak yuyayta tikrachinka; shinallatak Mamakamachiypak munayta alli sumakchakta tikrachinka, Mamakamachiyta tikrachi hatun tiksikunawan yuyanka.	Art. 427.- Las normas constitucionales se interpretarán por el tenor literal que más se ajuste a la Constitución en su integralidad. ~~~ En caso de duda, se interpretarán en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos y que mejor respete la voluntad del constituyente, y de acuerdo con los principios generales de la interpretación constitucional.	0.0626449
<p>	<p>	0
428 niki.- Shuk kariwarmi kishpiychik, minkashkapash paykunallatak, mayhan willakpipash, katikushka uchilla kamachiy Mamakamachiywan takarikpi, Mamakamachiy riksishka runakunapak yapa alli hayñita charik ista hillaykunawan takarikpika, imamanta churashka katikushpapash chaypilla sakichinka.	Art. 428.- Cuando una jueza o juez, de oficio o a petición de parte, considere que una norma jurídica es contraria a la Constitución o a los instrumentos internacionales de derechos humanos que establezcan derechos más favorables que los reconocidos en la Constitución, suspenderá la tramitación de la causa y remitirá en consulta el expediente a la Corte Constitucional, que en un plazo no mayor a cuarenta y cinco días, resolverá sobre la constitucionalidad de la norma.	0.448864
Chaymanta Mamakamachiy Rikukwasiman tapushpa kachanka, chay wasika chuskuchunka pichka puncha manarak yallikpi, uchilla kamachiyka Mamakamachiypak yuyayta charinmi nishpa allichinka.	Si transcurrido el plazo previsto la Corte no se pronuncia, el perjudicado podrá interponer la acción correspondiente.	0.286084
Willashka pachapi Mamakamachiy Rikukwasi mana imatapash nikpika, llakichishka runaka churakunakushpa mayhan llakichik hawapi shuk wanachita churanatapash ushankami.		-0.3
ISHKAYNIKI WANKURIY Mamakamachiy Rikukwasi	Capítulo segundo Corte Constitucional	0.857143
<p>	<p>	0
429 niki.- Mamakamachiy Rikukwasika yalli hatun tantanakuy rikurayak, Mamakamachiyta tikrachikmi kanka, shina kay tiksipi paktakaytami kaman.	Art. 429.- La Corte Constitucional es el máximo órgano de control, interpretación constitucional y de administración de justicia en esta materia.	0.65056
Mamallaktapak tukuy saywa ukupi pushan, paypak yataka Quito kitipimi sakirin.	Ejerce jurisdicción nacional y su sede es la ciudad de Quito.	0.47465
Mamakamachiypi rikuchishkata apuywan kimirishka arinikunataka Mamakamachiy Rikukwasi churashkami kanka.	Las decisiones relacionadas con las atribuciones previstas en la Constitución serán adoptadas por el pleno de la Corte.	0.578125
<p>	<p>	0
430 niki.- Mamakamachiy Rikukwasika kikinllatak kamaywan, kullkita charishkawanmi kushiyarinka.	Art. 430.- La Corte Constitucional gozará de autonomía administrativa y financiera.	0.843243
Kamachiymi paypak tantarita, awllirita, imashina awkikuy katikuyta paktachinkapa tantarita churanka.	La ley determinará su organización, funcionamiento y los procedimientos para el cumplimiento de sus atribuciones.	1.09209
<p>	<p>	0
431 niki.- Mamakamachiy Rikukwasipi tantarishkakunaka llaktay wanachiman mana watarishkachu kanka, mayhan paykunata churakkunapash mana kuyuchishka kankachu.	Art. 431.- Los miembros de la Corte Constitucional no estarán sujetos a juicio político ni podrán ser removidos por quienes los designen.	0.409804
Shinapash shuktak tukuylla kamachikkuna shinallatakmi rikurayashka kanka, paypak awllita pushakushpa mana allita rurashkamanta, pantarishkamantaka kutichinatami charinkakuna.	No obstante, estarán sometidos a los mismos controles que el resto de autoridades públicas y responderán por los demás actos u omisiones que cometan en el ejercicio de sus funciones.	0.817723
Arinishkata mana washaman sakishpami huchata aparinka, hatun huchata aparishka kakpika rikurayak, mana kashpaka Llaktayuk Kamakllami wanachinka. ~~~ Mamallakta Paktakaywasi tantanakuy wanachishkataka wanachinkapa tantarishka kakkunamantami ishkay chawpi yalli apuchikuna mutsurinka.	Sin perjuicio de la responsabilidad civil, en caso de responsabilidad penal únicamente serán acusados por la Fiscal o el Fiscal General de la Nación y juzgados por el pleno de la Corte Nacional de Justicia, para cuyo efecto se requerirá el voto conforme de las dos terceras partes de sus integrantes.	0.305441
Llukshichinkapaka Mamakamachiy Rikukwasipi tantarishka kakkunamanta kimsa chawpi yalli apuchikuna arinishkami kanka.	Su destitución será decidida por las dos terceras partes de los integrantes de la Corte Constitucional.	0.989326
Imashina ñawpachinata, mutsurikkunata, imamanta kashkatapash kamachiypimi churanka.	El procedimiento, los requisitos y las causas se determinarán en la ley.	0.222581
<p>	<p>	0
432 niki.- Mamakamachiy Rikukwasika iskun runakunamantami tantarishka kanka, paykunapak awllitaka tantarishpami pushanka, kamachiymi imashina nikpipash ukukunapi tantarishpa apanka.	Art. 432.- La Corte Constitucional estará integrada por nueve miembros que ejercerán sus funciones en plenario y en salas de acuerdo con la ley.	0.825841
Paykunapak llankayka iskun wata mitami kanka, mana utka kutintak akllarinkachu, sapan kimsa watapi, kimsa kimsa mushukyachishkami kanka.	Desempeñarán sus cargos por un periodo de nueve años, sin reelección inmediata y serán renovados por tercios cada tres años.	1.09088
Shutichishka anchurikpika kamachiymi imashina rantinchinapa shuk ñanta mashkashpa churanka.	La ley determinará el mecanismo de reemplazo en caso de ausencia del titular.	0.518182
<p>	<p>	0
433 niki.- Mamakamachiy Rikiukwasipi llankankapa shutichishka kankapaka kaykunami mutsurinka: 1.	Art. 433.- Para ser designado miembro de la Corte Constitucional se requerirá: 1.	0.768312
Kariwarmi Ecuador llaktamanta kana, llaktay hayñiwan pushashka taririna.	Ser ecuatoriana o ecuatoriano y encontrarse en ejercicio de sus derechos políticos.	0.268182
Mamallaktapi kamachiywan riksishka Hayñipi Yachay Illuta kimsa patapi charina.	Tener título de tercer nivel en Derecho legalmente reconocido en el país.	0.561905
Kamachiy yachayta pushashkata charina, paktakay yachayta kikin munaywan pushashka rikurishka kachun, chunka watatallapash sumakyachana wasipi kamachiy amawtamanta yachachishka rikurichun pankata charina.	Haber ejercido con probidad notoria la profesión de abogada o abogado, la judicatura o la docencia universitaria en ciencias jurídicas por un lapso mínimo de diez años.	0.486713
Kikin munayta, allikayta rikuchina.	Demostrar probidad y ética.	0.204
Llaktay tantanakuy pushakman, llaktaykuyuri pushakman tukuri chunka watapi mana kimirishka kana.	No pertenecer ni haber pertenecido en los últimos diez años a la directiva de ningún partido o movimiento político.	0.512069
Kamachiymi kay mutsurikkunata kunkapa imashina katinata churanka.	La ley determinará el procedimiento para acreditar estos requisitos.	1.045
<p>	<p>	0
434 niki.- Mamakamachiy Rikukwasiman tantarikkunataka nikichun minkashka runakunata churanka, sapan awllikunamanta ishkay shutichishka runakunapura tantanakushpa akllanka, kaykunaka: Mamallakta Tantanakuymanta, Utkachikmanta, Runakuna Achikllakay Rikurayaymanta kachashkakunami kanka.	Art. 434.- Los miembros de la Corte Constitucional se designarán por una comisión calificadora que estará integrada por dos personas nombradas por cada una de las funciones, Legislativa, Ejecutiva y de Transparencia y Control Social.	0.900808
Tantarishkakunata akllanataka ña nishka awllikkunamanta akllarichun rikuchishkapuramantami akllanka. ~~~ Tukuylla ñawpakpi mishanakushpa, rikurayaywan, llaktayukkuna mananishkapash akllarinkakuna.	La selección de los miembros se realizará de entre las candidaturas presentadas por las funciones anteriores, a través de un proceso de concurso público, con veeduría y posibilidad de impugnación ciudadana.	0.216279
Mamakamachiy Rikukwasiman tantarichunka mashna kari, mashna warmi yanantin kachun tantachinka.	En la integración de la Corte se procurará la paridad entre hombres y mujeres.	0.481818
Imashina katinata, mitata, shuktak akllana nipakunata, chaninatapash kamachiypimi churashkakuna kanka.	El procedimiento, plazos y demás elementos de selección y calificación serán determinados por la ley.	0.825
<p>	<p>	0
435 niki.- Mamakamachiy Rikukwasika akllashkapuramanta shuk kariwarmi Pushakta, shuk kariwarmi kipa Pushakta akllanka, paykunaka kimsawata mitachitami charinka, kipaka mana utka kutintak akllarinka.	Art. 435.- La Corte Constitucional elegirá de entre sus miembros, a una Presidenta o Presidente y a una Vicepresidenta o Vicepresidente, quienes desempeñarán sus funciones durante tres años, y no podrán ser reelegidos de forma inmediata.	0.910039
Kariwarmi Pushakka Mamakamachiy Rikukwasipak kamachishkata rikurayashpami pushanka.	La Presidenta o Presidente ejercerá la representación legal de la Corte Constitucional.	0.671104
<p>	<p>	0
436 niki.- Mamakamachiy Rikukwasika kamachiypi churashka awllikuna hawa, katikpi killkashka awllikunatapash pushanka: 1.	Art. 436.- La Corte Constitucional ejercerá, además de las que le confiera la ley, las siguientes atribuciones: 1.	1.12347
Mamakamachiypak yuyayta, Ecuador llakta kutintak paypak arinishkawan, kishpiychik nishkawan runahayñita istallaktakunawan rimanakushkata tikrachik yalli hatun tantanakuy kana.	Ser la máxima instancia de interpretación de la Constitución, de los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, a través de sus dictámenes y sentencias.	0.453542
Paypak ariniykuna yaykuchik ñawitami charina.	Sus decisiones tendrán carácter vinculante.	0.285
Tukuylla llankashka mana Mamakamachiy ukupi kakpi ukutapash hawatapash riksina, allichinapash; Mamallaktapak kamachikkuna kachashka achka uchilla kamachiykunawan takarik wanaykunata riksinata, allichinatami charin.	Conocer y resolver las acciones públicas de inconstitucionalidad, por el fondo o por la forma, contra actos normativos de carácter general emitidos por órganos autoridades del Estado.	1.04793
Wanaykuna mana Mamakamachiy ukupi kakpika, mana allichu kan nishpa hatun willayta rurana.	La declaratoria de inconstitucionalidad tendrá como efecto la invalidez del acto normativo impugnado.	0.719766
Shuktak tawka watarishka uchilla kamachiykunata riksichun kachashka, chaypi Mamakamachiywan takarikkuna kakta riksishpa, mana Mamakamachiy ukupi kan nishpa hatun willayta rurana.	Declarar de oficio la inconstitucionalidad de normas conexas, cuando en los casos sometidos a su conocimiento concluya que una o varias de ellas son contrarias a la Constitución.	0.712782
Mamallaktapak kamachikkuna kamachiy allichikta kachashka hatun ruray kamaypi, Mamakamachiywan takarik kakta riksina, allichinapash; chaypi Mamakamachiywan takarikkuna kakta riksishpaka, minkashka kamay Mamakamachiy ukupi mana kan nishpa hatun willayta tukuylla kamachikkunaman chayachina.	Conocer y resolver, a petición de parte, la inconstitucionalidad contra los actos administrativos con efectos generales emitidos por toda autoridad pública. ~~~ La declaratoria de inconstitucionalidad tendrá como efecto la invalidez del acto administrativo.	0.112256
Mayhanpash mañashka, Mamakamachiyta mana paktachishkamanta, uchilla kamachiykuna, kamay hatun yuyayta mana paktachishka rikurikta riksina, allichina; imashina mayhan kakpi, panta kakpipash riksina, allichinapash; katipika kishpichik churashkata, runakunapak hayñita ukllak ista tantanakuykuna willashkata kamana. ~~~ Kay willaykuna mana tiyak kamachiywan paktachinakuna kakpi riksina, allichina.	Conocer y resolver, a petición de parte, las acciones por incumplimiento que se presenten con la finalidad de garantizar la aplicación de normas o actos administrativos de carácter general, cualquiera que sea su naturaleza o jerarquía, así como para el cumplimiento de sentencias o informes de organismos internacionales de protección de derechos humanos que no sean ejecutables por las vías judiciales ordinarias.	0.272727
Kishpiychik nishka kamachiyachay ukllay, paktachi, utkakishpyichi, killkamashkay, tukuylla willay ukuman yaykuna, shuktak Mamakamachiyta katikunapak ruraykunata tantachik tukukpipash kachana. ~~~ Mamakamachiy Rikukwasi kutin rikuchun akllashka wanaykunatapash kachana.	Expedir sentencias que constituyan jurisprudencia vinculante respecto de las acciones de protección, cumplimiento, hábeas corpus, hábeas data, acceso a la información pública y demás procesos constitucionales, así como los casos seleccionados por la Corte para su revisión.	-0.00315126
Mamallaktapak, Mamakamachiypi tiyachishka tantanakuypak awllipurapi takarik llakikunata, apuykunatapash chawpishpa pitina.	Dirimir conflictos de competencias o de atribuciones entre funciones del Estado u órganos establecidos en la Constitución.	0.280374
Mamallakta shayarina hatun willaykunata Mamakamachiy kamay ukupi kakpi Mamallakta utkashpa rikurayana, Mamakamachiy ukupi allita rikuna, mana paktachikpi utkata willana.	Efectuar de oficio y de modo inmediato el control de constitucionalidad de las declaratorias de los estados de excepción, cuando impliquen la suspensión de derechos constitucionales.	0.888158
Kishpiychik churashkata, Mamakamachiy churashkata mana paktachik kakta riksina, wanachinapash.	Conocer y sancionar el incumplimiento de las sentencias y dictámenes constitucionales.	0.861039
Mamallaktapak kamaywasikuna, kamachikkuna Mamakamachiypi killkashka uchilla kamachiykunata ashata kunkarishpa, tukuyta mana rikushkamanta llakichikpika Mamakamachiy ukupi mana kan nishpa hatun willayta purichina.	Declarar la inconstitucionalidad en que incurran las instituciones del Estado o autoridades públicas que por omisión inobserven, en forma total o parcial, los mandatos contenidos en normas constitucionales, dentro del plazo establecido en la Constitución o en el plazo considerado razonable por la Corte Constitucional.	0.580075
Kaytaka Mamakamachiypi killkashka mita ukupi, mana kashpaka Mamakamachiy Rikukwasi yuyarishka mita ukupi hatun willayta yachakchayachina.	Si transcurrido el plazo la omisión persiste, la Corte, de manera provisional, expedirá la norma o ejecutará el acto omitido, de acuerdo con la ley.	0.485081
Kunkarishka mita yallishka kakpi, Mamakamachiy Rikukwasi shinashinalla uchilla kamachiyta, kamachiywan yuyarishpa kunkarishka kamachiyta churana.		-0.3
<p>	<p>	0
437 niki.- Llaktayukkuna shuklla, tantarishkapash, wichkana wasiman kachana rayku kishpichik churashka wanayta, churashka kamachiyta, arinishkakunata harkankapa rikuna; shuktak wanayta rikuchinata ushanmi.	Art. 437.- Los ciudadanos en forma individual o colectiva podrán presentar una acción extraordinaria de protección contra sentencias, autos definitivos y resoluciones con fuerza de sentencia.	0.538596
Kay tiyakunata chaskinkapaka, Mamakamachiy Rikukwasimi katipi kak mutsuykunata paktachikta rikunka: 1.	Para la admisión de este recurso la Corte constatará el cumplimiento de los siguientes requisitos: 1.	0.52931
Kishpiychik churashka wanayta, churashka kamachiy, tiyarik, kachashka arinishkakuna kachun.	Que se trate de sentencias, autos y resoluciones firmes o ejecutoriados.	0.2
	Que el recurrente demuestre que en el juzgamiento se ha violado, por acción u omisión, el debido proceso u otros derechos reconocidos en la Constitución.	-0.3
<p>	<p>	0
438 niki.- Mamakamachiy Rikukwasika, kamachiypi churashka yalli hawa, manarak katipi rikurikpi tatkikunata rurashpa Mamakamachiyman kimirik paktaykunata churanka: 1.	Art. 438.- La Corte Constitucional emitirá dictamen previo y vinculante de constitucionalidad en los siguientes casos, además de los que determine la ley: 1.	0.742573
Kamachiy tantanakuy istallaktawan rimanakushkakunata, kutintak manarak arininakukpi yuyayta churana.	Tratados internacionales, previamente a su ratificación por parte de la Asamblea Nacional.	0.25125
Mamallaktapi kawsak runakunata tapunkapa kayana, kikinllatak karupi kamachikkunapak mutsuyta tikrachinkapa tukuyllakta ñawiwan kachun kayana.	Convocatorias a consultas populares de carácter nacional o a nivel de los gobiernos autónomos descentralizados.	0.605102
Kariwarmi Mamallakta Pushak kamachik wallparikukta rikuchishka, mana Mamakamachiy ukupi kakpi manyaman shitanatami charin.	Objeciones de inconstitucionalidad presentadas por la Presidenta o Presidente de la República en el proceso de formación de las leyes.	0.929344
<p>	<p>	0
439 niki.- Mayhan kariwarmi llaktayukkuna shukllapash, tantarishkapash Mamakamachiypak ruraykunaka rikuchinatapash ushanka.	Art. 439.- Las acciones constitucionales podrán ser presentadas por cualquier ciudadana o ciudadano individual o colectivamente.	0.55
<p>	<p>	0
440 niki.- Mamakamachiy Rikukasipak kishpiychik churashkakuna, churashka kamachiykunaka wiñaypak kana, mana anchuchina kanka.	Art. 440.- Las sentencias y los autos de la Corte Constitucional tendrán el carácter de definitivos e inapelables.	0.679592
KIMSANIKI WANKURIY Mamakamachiyta Mushukyachiy	Capítulo tercero Reforma de la Constitución	0.861538
<p>	<p>	0
441 niki.- Mamakamachiypak shuk, tawka nikikunata paypak wallpata tiksita, paypak ñawita, Mamallakta tiyarishka nipata mana wakllichishpalla allichina; paypak hayñikunata, kamaykunata mana kichkichikta shayachichun yuyayta churanka; Mamakamachiyta imashina mushukyachinkapa ama kayachichunmi ruranka: 1.	Art. 441.- La enmienda de uno o varios artículos de la Constitución que no altere su estructura fundamental, o el carácter y elementos constitutivos del Estado, que no establezca restricciones a los derechos y garantías, o que no modifique el procedimiento de reforma de la Constitución, se realizará: 1.	0.826778
Kariwarmi Mamallakta Pushak mañashka hatun tapuywan, mana shina kakpika patsak llaktayukmanta pusak Akllakkamayukpak shutikipukpi killkarishka mañashkawanmi Mamakamachiyta mushukyachinka.	Mediante referéndum solicitado por la Presidenta o Presidente de la República, o por la ciudadanía con el respaldo de al menos el ocho por ciento de las personas inscritas en el registro electoral.	1.08044
Mamallakta Tantanakuyman tantarishkakuna kimsa rakirishkamanta, ishkay rakirishka kashpami alli yuyarishpa Mamakamachiyta mushukyachinka; mushuk Mamakamachiytaka ishkaykutin atirinakunka, ishkaykutin atinakuytaka mana kipayashpalla kallarik atinakuymanta shuk watapi atinakunka.	Por iniciativa de un número no inferior a la tercera parte de los miembros de la Asamblea Nacional. ~~~ El proyecto se tramitará en dos debates; el segundo debate se realizará de modo impostergable en los treinta días siguientes al año de realizado el primero.	0.203686
Mamallaktapi tantarishkamanta kimsapi rakirishkamanta ishkaypi rakirishkami Mamakamachiyta mushukyachinkapa arinishka kanka.	La reforma sólo se aprobará si obtiene el respaldo de las dos terceras partes de los miembros de la Asamblea Nacional.	0.248485
<p>	<p>	0
442 niki.- Mamakamachiyta ashatalla mushukyachika hayñikunata, kamayta mana kichkiyachichun, Mamakamachiyta mana mushukyachinapash kariwarmi Mamallakta Pushak yuyarishkami kanka, mana kashpaka, shuk patsakri waranka llaktayukkuna mañashkawan kanka. ~~~ Paykunaka akllaykamayuk shutikipupi killkashkami kanka, mana kashpaka Mamallakta Tantanakuyman chawpi tantarishka yallikuna arinikpillami Mamakamachiytaka mushukyachinka.	Art. 442.- La reforma parcial que no suponga una restricción en los derechos y garantías constitucionales, ni modifique el procedimiento de reforma de la Constitución tendrá lugar por iniciativa de la Presidenta o Presidente de la República, o a solicitud de la ciudadanía con el respaldo de al menos el uno por ciento de ciudadanas y ciudadanos inscritos en el registro electoral, o mediante resolución aprobada por la mayoría de los integrantes de la Asamblea Nacional.	0.346872
Mamakamachiyta mushukyachina yuyaytaka Mamallakta Tantanakuy ishkay kutin atinakushpallapashmi kallarinka.	La iniciativa de reforma constitucional será tramitada por la Asamblea Nacional en al menos dos debates.	1.17
Kallari atinakuymanta iskunchunka punchapi ishkaykutin atinakuytami ruranka.	El segundo debate se realizará al menos noventa días después del primero.	0.636905
Mushukyachina ñawpa yuyaytaka Mamallakta Tantanakuymi arininka.	El proyecto de reforma se aprobará por la Asamblea Nacional.	0.688187
Ñawpakyuyayta arinishka kipami katik chuskuchunka pichka puncha ukupi tukuy runakunata hatun tapuyman kayanka.	Una vez aprobado el proyecto de reforma constitucional se convocará a referéndum dentro de los cuarenta y cinco días siguientes.	0.480952
Hatun tapuypi arininkapaka chawpimanta shuk yalli chanishkata kachashka apuchikunami mutsurin.	Para la aprobación en referéndum se requerirá al menos la mitad más uno de los votos válidos emitidos.	0.845455
Mushukyachiyta hatun tapuypi arinishka kipa, katik kanchis punchapi, Mamallaktapak Akllaykamayukmi kamuta rurachun kachanka.	Una vez aprobada la reforma en referéndum, y dentro de los siete días siguientes, el Consejo Nacional Electoral dispondrá su publicación.	0.501011
<p>	<p>	0
443 niki.- Mamakamachiy Rikukwasimi kay katik hatunnikipi chaypak rikushka mayhan sapan katikkunata chaninka.	Art. 443.- La Corte Constitucional calificará cual de los procedimientos previstos en este capítulo corresponde en cada caso.	0.694898
<p>	<p>	0
444 niki.- Mamallakta Tantanakuyta shayachinkapaka tukuy runakunata tapushpallami ushanka.	Art. 444.- La asamblea constituyente sólo podrá ser convocada a través de consulta popular.	0.58481
Kay tapuytaka kariwarmi Mamallakta pushak, Mamallakta Tantanakuymanta kimsa rakirishkamanta ishkayraki arinishkami kanka, mana kashpaka patsakmanta chunka ishkay Akllakkamayuk shutikipupi killkarishka runakunamanta chawpi yalli mañashkatami kanka.	Esta consulta podrá ser solicitada por la Presidenta o Presidente de la República, por las dos terceras partes de la Asamblea Nacional, o por el doce por ciento de las personas inscritas en el registro electoral.	1.14555
Hatun tapuyka kariwarmi minkashkata imashina akllanatami yaykuchinka, akllankapaka katina uchilla kamachiytapash yaykuchinka.	La consulta deberá incluir la forma de elección de las representantes y los representantes y las reglas del proceso electoral.	0.280556
Mushuk Mamakamachiy llankanata kallarichunka, hatun tapuypi chawpimanta shuk yalli apuchiwan mallishka kachun mutsurinka.	La nueva Constitución, para su entrada en vigencia, requerirá ser aprobada mediante referéndum con la mitad más uno de los votos válidos.	0.923766
YALLICHINALLA CHURASHKAKUNA SHUKNIKI.- Mamallakta Tantanakuyka, Mamakamachiy llankankapa yaykushka punchamanta patsak ishkaychunka puncha ukupimi, mikuna awkikay wiñariyshpa katina kamachiychishkata, akllana kamachiyta, Paktakay Awlli Patachik kamachiyta, Kamachik Tantanakuy kamachiyta, Llaktayuk Chaypikachun Rikurayak Tantanakuypak kamachiytapash arininka.	DISPOSICIONES TRANSITORIAS PRIMERA.- El órgano legislativo, en el plazo máximo de ciento veinte días contados desde la entrada en vigencia de esta Constitución aprobará la ley que desarrolle el régimen de soberanía alimentaria, la ley electoral, la ley reguladora de la Función Judicial, del Consejo de la Judicatura y la que regula el Consejo de Participación Ciudadana y Control Social.	0.827582
Shinallatak kimsa patsak suktachunka punchakunami katik kamachiykunata arininka: 1.	En el plazo máximo de trescientos sesenta días, se aprobarán las siguientes leyes: 1.	1.48767
Mamakamachiy Rikukwasita patachik kamachiyta, Mamakamachiyyayta rikurayay ñawpachim uy kamachiyta kil lkashpa arininkakuna.	La ley que regule el funcionamiento de la Corte Constitucional y los procedimientos de control de constitucionalidad.	0.729186
Yaku tiyakkunata patachina, Yakumanta, Yakuhapina kamachiyta churanka; yakuta hapinkapa, chawchankapa mañanatapash chay kamachiypimi yaykuchinka; kunan, kaya, paypak mita, imashina rikuna ñankuna kamachiy tukuchun paktachinka.	La ley que regule los recursos hídricos, usos y aprovechamiento del agua, que incluirá los permisos de uso y aprovechamiento, actuales y futuros, sus plazos, condiciones, mecanismos de revisión y auditoría, para asegurar la formalización y la distribución equitativa de este patrimonio.	0.478235
Llaktayukkuna chaypi kachun patachik kamachiyta arininka.	La ley que regule la participación ciudadana.	1.48821
Willaypak kamachiyta arininka.	La ley de comunicación.	0.935714
Yachayta, hatun yachayta, kawsaytarpuyta, pukllaytapash patachik kamachiyta arinka.	Las leyes que regulen la educación, la educación superior, la cultura y el deporte.	0.274648
Tukkuylla mitachita patachik kamachiyta churanka.	La ley que regule el servicio público.	1.18182
Tukuylla Killpak patachik kamachiyta arininka.	La ley que regule la Defensoría Pública.	1.23143
Imanikta tantachik, shutikipuk, mintalay, kikinyay kamachiyta arininka.	Las leyes que organicen los registros de datos, en particular los registros civil, mercantil y de la propiedad.	0.168182
Tukuy imashinakunapimi kayman chayman rikurayana llikata, Mamallaktamanta imanik tiksita harkarinata shayachinka.	En todos los casos se establecerán sistemas de control cruzado y bases de datos nacionales.	0.2
Kamachiymi kikinlla kamachikkunapak patakunapi, karupi saywashka saywashka allpata, ushayllikatapash, mashkankapa imashina ruranata yaykuchichun arininka. ~~~ Mamallaktapak Hatun Kullkimanta chaskishka kullkita rakichun patachik kamachiytapash mallinka.	La ley que regule la descentralización territorial de los distintos niveles de gobierno y el sistema de competencias, que incorporará los procedimientos para el cálculo y distribución anual de los fondos que recibirán los gobiernos autónomos descentralizados del Presupuesto General del Estado.	0.184348
Kay kamachiyka suyukuna kikinllatak wallparichun shuk mitata rikunka, imamantapash mana pusak watata yallinkachu.	Esta ley fijará el plazo para la conformación de regiones autónomas, que en ningún caso excederá de ocho años.	0.699539
Awkakunata, chapakunata wanachik kamachiyta, ñawpachina kamachiyta arininka.	La ley penal y la ley de procedimiento penal en materia militar y policial.	0.636905
Tukuyllapak, Mamallaktapak kawsaykamayta patachik kamachiyta arininka.	La ley que regule la seguridad pública y del Estado.	1.86429
Mamakamachiy llankashpa katichunmutsurik kallarik kamachiytaka shukniki churashka pachapimi MamallaktaTantanakuy arinishka kanka.	El ordenamiento jurídico necesario para el desarrollo de la Constitución será aprobado durante el primer mandato de la Asamblea Nacional.	0.297479
ISHKAYNIKI.- Mamallakta Tantanakuyka kay Mamakamachiy llankay kallarishkamanta kimsachunka punchapi shukniki Llaktayuk Chaypikachun Rikurayak Tantanakuypak kariwarmi kunakkunata chanishka, mañashka, chimpapurashpa mishashpa, llaktayukkuna rikurayashka, mananishkapash akllarinka. ~~~ Paykunaka kay tantakuypak kamachiy arininkakama minkashkalla kanka.	SEGUNDA.- El órgano legislativo, en el plazo de treinta días desde la entrada en vigencia de esta Constitución, designará con base en un concurso público de oposición y méritos, con postulación, veeduría e impugnación ciudadanas a las consejeras y consejeros del primer Consejo de Participación Ciudadana y Control Social, quienes permanecerán provisionalmente en sus funciones hasta la aprobación de la ley correspondiente.	0.177549
Kay allichirikuy pachaka imashinami Mamakamachiypi nishka tiksikunatami paktachinka.	En este proceso se aplicarán las normas y principios señalados en la Constitución.	0.270423
Ashakamalla kuyuchik tantanakuyta, minkashkakunaka awllinata patachik kamachiyta tukuyman willankakamami paykunapak awllipi kanka; patsak ishkaychunka punchapimi kay tantanakuypak kamachiyta killkanka, chaymantaka kamachiy tantanakuy riksichun kachanka.	El Consejo de transición permanecerá en sus funciones hasta que se promulgue la ley que regule su organización y funcionamiento, y en ciento veinte días preparará el proyecto de ley correspondiente para consideración del órgano legislativo.	0.743592
KIMSANIKI.- Shuwayta Rikurayak Llaktakuyak Tantanakuy, Mamallaktapak Shuwa harkak Killkakamayukpak kariwarmi mitachikuna mana hawalla shutichishka, kuyuchina kachun, Llaktayuk Chaypikachun Rikurayak Tantanakuypak ukupi kachun yallichinka.	TERCERA.- Las servidoras y servidores públicos de la Comisión de Control Cívico de la Corrupción y de la Secretaria Nacional Anticorrupción, que no sean de libre nombramiento y remoción, pasarán a formar parte del Consejo de Participación Ciudadana y Control Social.	0.911175
Tiyak kullkillankayta rikukkunaka kamachiy tankanakuy kay tantanakuypak kamachiyta churankakama paypak awlliwan katinka.	Las superintendencias existentes continuarán en funcionamiento hasta que el órgano legislativo expida las leyes correspondientes.	0.514406
CHUSKUNIKI.- Mamallakpak Hatun Tantanakuypi ñawpamanta llankak kariwarmi mitachikunaka, kunan Mamallakta Tantanakuypimi paypak mitachita mañachinkapa yallinka, hawalla shutichishka, kuyuchina shutichishkami mana yallinka.	CUARTA.- Las servidoras y servidores públicos del Congreso Nacional, salvo los de libre nombramiento y remoción, pasarán a prestar sus servicios en la Asamblea Nacional.	0.594022
Mamallakta Hatun Tantanakuypak charishkakunaka, kunan Mamallakta Tantanakuyman yallinka.	Los bienes del Congreso Nacional pasarán a formar parte del patrimonio de la Asamblea Nacional.	0.966667
PICHKANIKI.- Kunan Mamakamachiy Rikuk Kimsatantarishka Kamachipak kariwarmi mitachi runakuna, kariwarmi llankakkunaka, Mamakamachiy Rikukwasiman tantarinka; kayman manarak tantarikpimi alli mana alli llankakta rikushpa akllanka; hawalla shutichishka llankak runakuna, kuyuchinalla llankakkunaka mana sakirinkachu.	QUINTA.- El personal de funcionarias y funcionarios, y empleadas y empleados del Tribunal Constitucional, con excepción de los de libre nombramiento y remoción, podrá formar parte de la Corte Constitucional previo proceso de evaluación y selección.	0.670619
Mamakamachiy Rikuk Kimsatantarishka Kamachipak charishkakunaka, kunan Mamakamachiy Rikukwasipakmi tukunka.	Los bienes del Tribunal Constitucional se transferirán a la Corte Constitucional.	0.1875
Mamallaktapak Killkakpash, Kamachiy Kipukpash Mamallaktapak tukuylla kikinllatak llankaywasipi wallparinka; imashinami kay Mamakamachiypi, kamachiypi killkashkatami paktachinka.	La Editora Nacional y el Registro Oficial se transformará en una empresa pública del Estado, autónoma, de conformidad con lo establecido en esta Constitución y en la ley.	0.445833
Llankak runakuna charishkakunaka, kullkipash mushuk tantanakuypakmi tukunka.	Su personal, bienes y presupuesto se transferirán a la nueva entidad.	0.245
SUKTANIKI.- Wawakunapak, wamrakunapak, tisiku runanapak, warmikunapak, llaktakunapak, llaktayaykunapak, yanakunapak, yunka runakunapak hatun tantanakuykunaka paktapakta kachun mama tantanakuykunami tiyarinka, shina paypak wallpata awllita Mamakamachiywan allichinka.	SEXTA.- Los consejos nacionales de niñez y adolescencia, discapacidades, mujeres, pueblos y nacionalidades indígenas, afroecuatorianos y montubios, se constituirán en consejos nacionales para la igualdad, para lo que adecuarán su estructura y funciones a la Constitución.	0.411139
KANCHISNIKI.- Kunan Hatun Paktakay Wasipi, Kamachik Tantanakuypi, Hatun Paktakaykunapi, hatunkitipak Kimsatantarishka Kamachik Allichik kamakkunapi, wanakuy chaskikpi, wanakuy chaskik Kimsakamachikpi, wanachiy kimsakamachikpi llankak kariwarmi mitachi runakuna, kariwarmi llankakkuna, mitachikunaka: Kamachik Tantanakuyman, Hatun Paktakay Wasiman, marka paktakay wasiman, kimsa kamachikman patakunapi shinallatakmi mashna kullkiwan awllichun tiyachishka kanka.	SÉPTIMA.- Se garantiza la estabilidad de las funcionarias y funcionarios, y las empleadas y empleados de la actual Corte Suprema de Justicia, Consejo Nacional de la Judicatura, cortes superiores, tribunales distritales de lo contencioso administrativo y fiscal, tribunales de lo fiscal y tribunales penales, que serán reubicados en cargos de similar jerarquía y remuneración en el Consejo de la Judicatura, Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, respectivamente.	0.429715
Hatun Paktakaywasipak kamachikkuna charikushka katikunaka, chapapak, awkapak Paktakay riksishka, chay imashina katikukkunapash Mamallakta Paktakaywasi riksichun, imatapash nichunmi yallichinka.	OCTAVA.- Los procesos que estén sustanciándose por miembros de la Corte Suprema de Justicia, así como aquéllos que estén en conocimiento de las cortes policial y militar, pasarán a conocimiento y resolución de la Corte Nacional de Justicia.	0.570027
ISKUNNIKI.- Kamachik Tantanakuy, pay wallparishka punchamanta kallarishpa, kimsa patsak shuktachunka puncha mana yallipi, kay Mamakamachiywan, kamachiywan yuyarishpa mushuk killkakamay mitachita mirachinka.	NOVENA.- El Consejo de la Judicatura, en un plazo no mayor de trescientos sesenta días a partir de su conformación, implementará el nuevo servicio notarial, de acuerdo con esta Constitución y la ley.	0.94789
Kay Mamakamachiy llankay kallarishka punchamanta shuktichina, minkana, ashalla punchata minkana, kariwarmi killkakamakta rantinchina mitaka tukurikta hatun willayta rurashka kanka.	A partir de la entrada en vigencia de esta Constitución los periodos de nombramiento, encargos, interinazgo o suplencias de las notarias y notarios se declaran concluidos.	0.417347
Kallarik killkapi rikuchishka mitapi, mushuk Mamakamachiy milka ukupi chanishka, chimpapurashpa mishashpa, mananishkapash tukuypak ñawpakpi akllarishka kachun kayarinka.	En el plazo señalado en el primer inciso, se convocará a concursos públicos de oposición y méritos para estas funciones, de conformidad con el nuevo marco constitucional.	0.781379
Akllay tukurinkakama kariwarmi killkakamakka paykunapak suniyachishka mita awllipi, kamachishpa anchuchinkama katinkakuna.	Mientras concluyen los concursos, las notarias y notarios permanecerán en funciones prorrogadas hasta ser legalmente sustituidos.	0.29469
Kunan kamachichishka killkakamay wasikuna, killkakamay pankakunapash, mushuk killkakamay wasiman yaykunka.	Las instalaciones y documentos notariales pertenecientes al actual régimen notarial ingresarán al nuevo servicio notarial.	0.266327
CHUNKANIKI.- Rantinchirikuy mitaka wanay mitsayka Paktakay Kamaywasi minkashka katinka, Shuk Rantichik Mashkak Tukuylla Ukllak Wanachik, sumakllankay hawa tiksirishpa Tukuylla Ukllakta tantachina, ishkay wata mitapi wiñachina kan, Tukuylla Ukllak wanachik, wawakunata, wamrakunata, llankaykunamanta ukllay kallariwan wiñarinka.	DÉCIMA.- En el periodo de transición el servicio de defensa penal seguirá a cargo del Ministerio de Justicia, a través de la Unidad Transitoria de Gestión de Defensoría Pública Penal, sobre cuya base técnica se organizará la Defensoría Pública, que deberá crearse en el plazo de dos años, con prioridad en la defensa pública penal, la defensa de la niñez y adolescencia, y los asuntos laborales.	0.845578
CHUNKA SHUKNIKI.- Kimsaniki watata awllishpami Akllaykamayuk ukuman, shukniki Kimsa Tantatarishka kamachik Akllak Allichik ukuman mayhan tantarikpura shuk kushikuyta ruranka.	UNDÉCIMA.- Durante el tercer año de funciones se realizará un sorteo entre quienes integren el primer Consejo Nacional Electoral y el primer Tribunal Contencioso Electoral, para determinar cuáles de sus miembros deberán ser reemplazados conforme la regla de renovación parcial establecida en esta Constitución.	0.687898
Kay Mamakamachiypi mushukyachina churashkata uchilla kamachiyta paktachinkapa mayhan tantarikkuna chawpi rantinchina tiyakukta rikunka.	El sorteo se realizará en la sesión en la que se apruebe la convocatoria a los correspondientes exámenes públicos eliminatorios de conocimientos y concursos públicos de oposición y méritos.	0.42235
Kushikuyka maypi kayta arinina tantanakuypi ruranka, imatalla yachashkata tukuylla taripashpa akllanka, tukuyllapak ñawpakpi chimpapurashpa mishashpa, akllarishpa chanishka, mananishkapash tiyarinka.		-0.3
Ñawpa Kimsa Tantarishka Kamachik Hatun Akllakpi, markakunapi kimsakamachik akllakpi kariwarmi awllikkuna, kariwarmi llankakkuna, mana hawalla shutichishka, mana kuyuchinalla shutichishkaka kunan Akllak Awllipi awllishpa katinka, paykunaka akllarina katipi watarishkami kanka, mushuk tantanakuypak mutsurikunaman watarishka kanka.	Las funcionarias y funcionarios, y empleadas y empleados del Tribunal Supremo Electoral y de los tribunales provinciales electorales, que no sean de libre nombramiento y remoción, continuarán en sus funciones dentro de la Función Electoral, y se sujetarán a un proceso de selección y calificación acorde a las necesidades de los nuevos organismos.	0.813272
Sapan markakunapi ashalla pachapak Akllakkamayuk rikushka kachun akllak tantarikunata wallpanka, Akllakkamayuk nishkata, kamachiy churashkata awllikunata pushanka.	En cada provincia se conformarán temporalmente las juntas electorales dependientes del Consejo Nacional Electoral, que ejercerán las funciones que éste les asigne y las determinadas en la ley.	0.795184
Harkak Kimsa Kamachikpak urayman tantanakuyka mana tiyankachu.	No existirán organismos inferiores del Tribunal Contencioso Electoral.	0.638158
CHUNKA ISHKAYNIKI.- Mamakamachiy puri kallarishka punchamanta kallarishpa, chuskuchunka pichka puncha mitapi, ñawpa llaktay tantanakuykuna, llaktay kuyurikkuna kunan Mamallakta Akllakkamayukpi shutita killkachina kan, paypak shutita, unanchata, yupayta wakaychina kan.	DUODÉCIMA.- En el plazo de cuarenta y cinco días desde la entrada en vigencia de esta Constitución, los partidos y movimientos políticos deberán reinscribirse en el Consejo Nacional Electoral y podrán conservar sus nombres, símbolos y número.	1.07686
CHUNKA KIMSANIKI.- Killkanata mana yachayta anchuchinata Mamallaktapak llaktaymi kan, mana killkanata yachak runakuna tiyakpika paypak rukawan apuchishka paypak munaymi kanka.	DECIMOTERCERA.- La erradicación del analfabetismo constituirá política de Estado, y mientras ésta subsista el voto de las personas analfabetas será facultativo.	0.837386
CHUNKA CHUSKUNIKI.- Mamallaktapak 2009 watapi churashka Hatun Kullkimanta kallarishpa, Mamallakta shunkumanta kikinllatak karupi kamachik wasikunamanka churashka kullka kullkika, imamantapash 2008 watapi kushka kullkitupupak mana pishi kankachu.	DECIMOCUARTA.- A partir del Presupuesto General del Estado del año 2009, el monto de transferencias del Estado central a los gobiernos autónomos descentralizados no será, en ningún caso, inferior al monto asignado en el Presupuesto del ejercicio fiscal del año 2008.	1.18074
CHUNKA PICHKANIKI.- Yawatimarka Tantanakuypak, Yawati Hatun Rurachikwasi kunak llankakukkuna, samakukkuna, kariwarmi awllikkuna, kariwarmi llankakkuna, Akllashka Kamachiychishka Yawati Tantanakuy Pushak pakma wallparinkapa yallinka.	DECIMOQUINTA.- Los activos y pasivos, las funcionarias y funcionarios y las empleadas y empleados del Consejo Provincial de Galápagos y del Instituto Nacional Galápagos, pasarán a formar parte del Consejo de Gobierno del Régimen Especial de Galápagos.	0.555209
CHUNKA SUKTANIKI.- Mayman allpaman kimirina saywa llakita allichinkapakka, kay Mamakamachiy puri kallarishkamanta ishkay wata mita kakpi imashina kashka willaykunata Mamallaktapak wasiman chayachinka, allpata saywana mushuk kamachiyta Mamallakta Tantanakuyman kachanka, mutsurikpika mayhan allpaman kimirichun mañankapa tukuyta tapunkapa kayanka.	DECIMOSEXTA.- Para resolver los conflictos de limites territoriales y de pertenencia se remitirán los informes correspondientes a la Presidencia de la República que, en el plazo de dos años desde la entrada en vigencia de esta Constitución, remitirá el proyecto de ley de fijación de límites territoriales al órgano legislativo y, de ser el caso, instará la convocatoria de consulta popular para resolver conflictos de pertenencia.	1.1144
CHUNKA KANCHISNIKI.- Mamallakta shunku kay Mamakamachiy llankankapa puri kallarishkamanta ishkay wata mitapi kullkita churanka; kikinllatak karupi kamachik wasikunawan kimirishpa Mamallaktapak allpa tupushuyuta ruranka, shina kitillakta, paklla llaktapi tiyak allpata kipunata wallpanka; shina kay Mamakamachiypi killkashka allpakunata, imashina saywashka allpata shuyushpa saywasha katina patakunata ruranka.	DECIMOSÉPTIMA.- El Estado central, dentro del plazo de dos años desde la entrada en vigencia de esta Constitución, financiará y, en coordinación con los gobiernos autónomos descentralizados, elaborará la cartografía geodésica del territorio nacional para el diseño de los catastros urbanos y rurales de la propiedad inmueble y de los procesos de planificación territorial, en todos los niveles establecidos en esta Constitución.	0.965849
CHUNKA PUSAKNIKI.- Mamallaktaka Mamallaktapak Hatun Kullkimanta hapishpa kallari yachaypak, chawpi yachaypak tukuylla kullkita asha asha churanka; chawa punkarata katushka kullkimanta hapishpa patsakrimanta illak iñu pichka patsakritallapash watanta churanka. ~~~ Shina punkara kapukta katushka kullkimanta sukta patsakriman chayankakama mirachinka.	DECIMOCTAVA.- El Estado asignará de forma progresiva recursos públicos del Presupuesto General del Estado para la educación inicial básica y el bachillerato, con incrementos anuales de al menos el cero punto cinco por ciento del Producto Interior Bruto hasta alcanzar un mínimo del seis por ciento del Producto Interior Bruto.	0.177927
Mamallaktapak Hatunkullki shamuk watapak mallirinkakama, kay Mamakamachiy puri kallarik wataka, tukuylla sumak yachaywasi, tawka sumak yachaywasi kariwarmi yachakukkunamanta kamachiykullkita, yachay kullkita, hayñimantapash chaskikushkamanta ña mana hapinkachu, chay kullkipak ranti Mamallaktami yachanawasiman kunka.	Hasta la aprobación del Presupuesto General del Estado del año siguiente a la entrada en vigencia de esta Constitución, el Estado compensará a las universidades y escuelas politécnicas públicas por el monto que dejarán de percibir por concepto del cobro de aranceles, matrículas y derechos que hagan referencia a la escolaridad de las estudiantes y los estudiantes.	0.821413
Kay pachamanta, kay kullkika Mamallaktapak Hatunkullkipi tiyarinka.	A partir de ese momento, este financiamiento constará en el Presupuesto General del Estado.	0.592742
Shukpaklla sumak yachanawasika kay Mamakamachiy puri kallariman yaykukpi, alli mana allita rikushka kipami Mamallaktapak llankaykullkita, mitakullkita kamachiywan yuyarishpa chaskinka, shinami shamuk watakunapi chaskishpa katinka.	Solamente, previa evaluación, las universidades particulares que a la entrada en vigencia de esta Constitución reciban asignaciones y rentas del Estado, de acuerdo con la ley, podrán continuar percibiéndolas en el futuro.	0.873298
Kay yachachik wasikunaka tukuylla kullkita chaskishkamanta ñawinchinata charin. ~~~ Mamallaktamanta kushka kullkimanta ashalla kullkita charik yachakukkunaman, yachayta kallarikukpi kullkiyanapayta kuna kan.	Estas entidades deberán rendir cuentas de los fondos públicos recibidos y destinarán los recursos entregados por el Estado a la concesión de becas a estudiantes de escasos recursos económicos desde el inicio de la carrera.	-0.00160428
CHUNKA ISKUNNIKI.- Mamallaktaka tukuylla shuklla yachachik yachachina wasita, tawka yachachik yachachina wasita, tukuyta kamaykuta ruranka; kayta rikushpa mana alli yachayta allichinarayku, yachana hayñita kamanka, tupuykunatapash churanka.	DECIMONOVENA.- El Estado realizará una evaluación integral de las instituciones educativas unidocentes y pluridocentes públicas, y tomará medidas con el fin de superar la precariedad y garantizar el derecho a la educación.	0.818056
Purikuk kimsa watapi, Mamallakta tukuypak yachay imashina awllikukta, yachana yuyayta, may alli yachay katikukta alli mana alli shuk rikuyta ruranka; shina yachana wasikunata sumakyachinkapa, patachinkapa allichina llaktayta wallpanka.	En el transcurso de tres años, el Estado realizará una evaluación del funcionamiento, finalidad y calidad de los procesos de educación popular y diseñará las políticas adecuadas para el mejoramiento y regularización de la planta docente.	0.911823
ISHKAY CHUNKANIKI.- Mamallaktata utkachikka yachachikta yachachinata, pushanata, kamana yachayta, yachay hatun llikata yanapanata mirachinkapa yuyaywan hatun yachanawasita wiñachinka.	VIGÉSIMA.- El Ejecutivo creará una institución superior con el objetivo de fomentar el ejercicio de la docencia y de cargos directivos, administrativos y de apoyo en el sistema nacional de educación.	0.452506
Mamallaktapak yachay kamachikmi yachanawasitaka yachaypi, kamaypi, kullkipi pushanka.	La autoridad educativa nacional dirigirá esta institución en lo académico, administrativo y financiero.	0.250633
Kay Mamakamachiy ña puri kallarishkamanta pichka wata mitapika, tukuy hatun yachanawasikuna, paypak yachaykallpay, yachanakuna, hawapatakunapash alli mana allita rikushka kanka, kamachiywan yuyarishpa arinishka kanka.	En el plazo de cinco años a partir de la entrada en vigencia de esta Constitución, todas las instituciones de educación superior, así como sus carreras, programas y postgrados deberán ser evaluados y acreditados conforme a la ley.	0.778454
Alli mana allita rikushkamanta mana allichirikpika, mana iñishkamanta hatun yachana ukumanta kanchaman sakirinka.	En caso de no superar la evaluación y acreditación, quedarán fuera del sistema de educación superior.	0.891133
ISHKAYCHUNKA SHUKNIKI.-Tukuyllapak kariwarmi yachachikkuna rukuyakpi paykunapak watata rikushpa, mashna wata mitachita rikushpa Mamallakta kullkiwan yanapanka.	VIGESIMOPRIMERA.- El Estado estimulará la jubilación de las docentes y los docentes del sector público, mediante el pago de una compensación variable que relacione edad y años de servicio.	0.456678
Kullkika patsak pichkachunka shukpaklla llankakpak tantachishka tiksi llankaykullkimi kanka, tukuy shukpaklla llankakpak tantachishka pichka tiksi llankaykullki shuk watamantami kanka.	El monto máximo será de ciento cincuenta salarios básicos unificados del trabajador privado, y de cinco salarios básicos unificados del trabajador privado en general por año de servicios.	0.88882
Kamachiymi imashina katina, kay mashnana ñanta patachinka.	La ley regulará los procedimientos y métodos de cálculo.	0.65051
ISHKAYCHUNKA ISHKAYNIKI.- Mamallaktapak Hatun Kullkimanta Mamallakta allikawsay llikapak kullkika, punkara katushka kullkimanta hapishpa patsakmanta illak iñu pichkatallapash watanta churanka. ~~~ Punkara kapukta katushkamanta chusku patsakrimanta chuskuman chayankakama sapan wata mirachinka.	VIGESIMOSEGUNDA.- El Presupuesto General del Estado destinado al financiamiento del sistema nacional de salud, se incrementará cada año en un porcentaje no inferior al cero punto cinco por ciento del Producto Interior Bruto, hasta alcanzar al menos el cuatro por ciento.	0.128571
ISHKAYCHUNKA KIMSANIKI- Mamakamachiy puri kallarishka punchamanta kallarishpa, patsak pusakchunka puncha mitapi, Ecuador llakta Kawsaykamay Wasipak kullki tantanakuyta wiñachinka; paymi kullkita kamanata charin, kullki churana kullkiyuk wasi yuyay ukupi kamanka; shinallatak llankayta, tantachishka chanita wiñachina yuyaywan kamanka.	VIGESIMOTERCERA.- Dentro del plazo de ciento ochenta días a partir de la aprobación de esta Constitución, se creará la entidad financiera de propiedad del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, responsable de la administración de sus fondos, bajo criterios de banca de inversión, y con el objetivo de generar empleo y valor agregado.	0.772898
ISHKAYCHUNKA CHUSKUNIKI.- Mamakamachiyta llaktakuna arinishka punchamanta kallarishpa kimsachunka puncha mitapi, Mamallakta Pushakka ankipak, karurikuchikpak llankachun minkashka ankukunata rikuchun shuk minkashkata wallpanka, rikushkamanta patsak pusakchunka puncha mana yallipi willayta chayachinka.	VIGESIMOCUARTA.- Dentro del plazo máximo de treinta días a partir de la aprobación de esta Constitución, el Ejecutivo conformará una comisión para realizar una auditoría de las concesiones de las frecuencias de radio y televisión, cuyo informe se entregará en un plazo máximo de ciento ochenta días.	1.17638
ISHKAYCHUNKA PICHKANIKI.- Watanta tiksi llankaykullkita rikunataka kay Mamakamachiypi killkashka shina, sumakkay llankaykullkiman chayankakama asha asha ruranka.	VIGESIMOQUINTA.- La revisión anual del salario básico se realizará con carácter progresivo hasta alcanzar el salario digno de acuerdo con lo dispuesto en esta Constitución.	0.472389
Llankay kullkika ayllupak mutsuy chaniman chimpapurakmi kanka.	El salario básico tenderá a ser equivalente al costo de la canasta familiar.	0.257895
Tukuy ruku runakuna llankaymanta samarishpa kullkita hapichunka asha asha achkayachishpa churanka.	La jubilación universal para los adultos mayores se aplicará de modo progresivo.	0.218571
ISHKAYCHUNKA SUKTANIKI.- Kay Mamakamachiy llankankapa yaykurishka punchamanta kallarishpa, kimsapatsak suktachunka puncha mitapi, yaku tukuylla mitachita, pachamamata alliyachichun kachashka shukpaklla llankaywasiman kullkita kushkata, kamachishkata rikushka kanka, shinallatak pachamama, runakuna imashina kakta rikushka kanka.	VIGESIMOSEXTA.- En el plazo de trescientos sesenta días a partir de la entrada en vigencia de esta Constitución, las delegaciones de servicios públicos en agua y saneamiento realizadas a empresas privadas serán auditadas financiera, jurídica, ambiental y socialmente.	0.94026
Mamallaktami llankayyuyari minkashkata katikuyta, kutin yuyarinata, llankayyuyari mikashka tukuchinata, Mamakamachiypi killkashkawan, imashina llankashkata rikushpami imatapash ninka.	El Estado definirá la vigencia, renegociación y, en su caso, la terminación de los contratos de delegación, de acuerdo con lo establecido en esta Constitución y en los resultados de las auditorías.	0.472878
Yalli wakcha kariwarmi runakuna mikuna yakuta hapishkamanta, kay Mamakamachiy llankayman yaykunkakama mana manuta pitikpi, chay makuta kishpiychina.	Se condona a las usuarias y usuarios en extrema pobreza las deudas de agua de consumo humano que hayan contraído hasta la entrada en vigencia de esta Constitución.	0.624311
ISHKAYCHUNKA KANCHISNIKI.- Utkachik kamachik, kay Mamakamachiy puri kallarimanta ishkay wata mitapi: minkashka llankachun kushkata, yaku shuway ama tiyachun, yaku chanimaruta ama chulla chullata hapichun rikunka, alli tantachinarayku parkuna yakuman yaykunata kutin rikunka. ~~~ Shinalltak rakinaman, paktapakta yaykuchun kamana kan; ashtawankarin uchilla, pakta tarpuk pukuchik runakunata kamana kan.	VIGESIMOSÉPTIMA.- El Ejecutivo, en el plazo de dos años desde la entrada en vigencia de esta Constitución, revisará la situación de acceso al agua de riego con el fin de reorganizar el otorgamiento de las concesiones, evitar el abuso y las inequidades en las tarifas de uso, y garantizar una distribución y acceso más equitativo, en particular a los pequeños y medianos productores agropecuarios.	0.12649
ISHKAYCHUNKA PUSAKNIKI.- Mana kutintak wiñarik tiyakkunata llukshichishpa katukpi, chaymanta mitakullkita karupi kikinllatak kamachik kuna hapichun patachichun kamachiyta rurana; shinapash 010 kamachiy nishka, Antisuyupak pachamama wiñarina mitakullkita, chaypi tiyak tantanakuykuna sinchiyana mitakullkita ashayachinata mana ushankachu; shinallatak Paute, Pisayambo, Agoyán yakuzirmata katushkata kamachiypi churashkamantaka, patsakmanta pichka hatun mitakullkita: Azuay, Cañar, Morona Santiago, Tungurahua markakunaman allichirichun nishpa 074 yupay kamachiywan kushkata ashayachinata mana ushankachu.	La ley que regule la participación de los gobiernos autónomos descentralizados en las rentas por la explotación o industrialización de los recursos no renovables, no podrá disminuir las rentas establecidas por la Ley 010 del Fondo para el Ecodesarrollo Regional Amazónico y de Fortalecimiento de sus Organismos Seccionales, así como las establecidas en la ley de asignaciones del cinco por ciento de las rentas generadas por la venta de energía que realicen las Centrales Hidroeléctricas de Paute, Pisayambo y Agoyán (Ley 047) para beneficio de las provincias de Azuay, Cañar, Morona Santiago y Tungurahua.	1.05668
ISHKAYCHUNKA ISKUNNIKI.- Mamallakta ukupi, shukpaklla kullkillika kamaywasiyuk kashpa, kullkiyuk kamaywasi ukupi llankakushpa, Mamallaktapi shukpaklla hatun willak wasikunayuk kashpa, chay llankaykunata charishpan willak kamaywaita mana pushakkuna kana, chay pachallatak mana hatun kullkiyachik llankayta charikpash kanachu.	VIGESIMONOVENA.- Las participaciones accionarias que posean las personas jurídicas del sector financiero en empresas ajenas a este sector, se enajenarán en el plazo de dos años a partir de la entrada en vigencia de esta Constitución.	0.416942
Shina kakpika, kay hatun tapuypi arinichun mushukyachishka punchamanta yupashpa, shuk wata huntapi kichushpa chikanyachinami kanka.8 Kullki hatun kuskamanta kamachishka runakuna chaypi kashpa charikkunaka, paykunapak kamachishka kachashkakuna; shinallatak pushak ukupi tantarishka, runakuna willanakuna ñanman kullkita kushpa chaypi chariyukkunaka, kay Mamakamachiy purik kallarik yaykurishkamanta kallarishpa ishkaywata mitapika kanchamanmi llukshinka.	Las participaciones accionarias de las personas jurídicas del sector financiero, sus representantes legales y miembros de directorio y accionistas que tengan participación en el capital pagado de medios de comunicación social, deberán ser enajenadas en el plazo de dos años a partir de la entrada en vigencia de esta Constitución.	0.353457
KIMSA CHUNKANIKI.- Yanapak kullki, shukpaklla llankaywasita charichun kamachichishka kashpaka, manarak paypak llankay tukurikpi, kimsa patsak puncha mitapi tukuylla llankaywasiman tikranka.	TRIGÉSIMA.- El Fondo de Solidaridad, en el plazo de trescientos sesenta días, de forma previa a su liquidación, transformará al régimen de empresas públicas las de régimen privado en las que sea accionista.	0.721554
Chaypak, nishka llankaywasikuna manarak shuktakyarikpi kuyurik mana kuyurik charishkakunapak shutita hapichun kachanka; kullkipankata rikuchun utkashpa llankay kuyurina, chaymanta llukshishkakuna tukuylla llankaywasiman tikrachun tiksi kashpa yanapanka.	Para ello, dispondrá que dichas empresas realicen previamente un inventario detallado de sus activos y pasivos, y contraten en forma inmediata la realización de auditorias, cuyos resultados servirán de base para su transformación.	0.59942
Mamallaktami Yanapak Kullki runakunaman kullkita mañachishpa yanapachun kamanka, wachana wasipi mana kullkita hapishpa wawakunata yanapanka; runakuna wiñarichun yachanakuna katikuk, tukurinkakama llankana kullkita Yanapak Kullki arinishkata paktachichun kamanka.	El Estado garantizará el financiamiento de las prestaciones sociales atendidas por el Fondo de Solidaridad, en particular la de maternidad gratuita y atención a la infancia, así como de los recursos comprometidos por esa institución para los programas de desarrollo humano en ejecución, hasta su culminación.	0.694394
Yanapak Kullkipak kullki churaykuna, kullki tiyaykunaka pay chinkari pachatak mushuk tukuylla llankaywasiman kutintak yaykuchishka kanka, mana shinakpika Mamallakta Umaman kachanka.	Las inversiones financieras y las disponibilidades monetarias del Fondo de Solidaridad serán reinvertidas al momento de su extinción en las empresas públicas que se creen o se transferirán al Estado central.	0.700964
Yanapak Kullkipak puchushka charimushka Utkachik churashka kamachiywan nishka llankaywasiman yallinka.	El resto del patrimonio del Fondo de Solidaridad pasará a la institución que se determine mediante decreto ejecutivo.	0.550387
Hatunkuska zirmapi, karu-uyarik willaykunapi kullkichurana Mamakamachiy Killkak iskun yupaywan Kachashkapi arinishka taririk, katikuk ñawpayuyayka kay rantinchirichun churashka zirma llankaywasiman, karu-uyarik willaykuna llankaywasiman yallinkakuna; kallarishka llankaykunata kumpachun, tukuchichun arinishpa churashkamanta puchuk kullkikunantin yallinka.	Los proyectos de inversión en los sectores eléctrico y de las telecomunicaciones que se encuentren aprobados y en ejecución conforme al Mandato Constituyente número nueve, pasarán a las empresas eléctricas y de telecomunicaciones que se creen en virtud de esta disposición transitoria, con los saldos de las respectivas asignaciones presupuestarlas comprometidas para su culminación y liquidación.	0.375265
Kallarik kachashkakunata paktachishka kipa, kimsa patsak puncha mita mana yallipi Yanapak Kullki chinkarinkapash.	Una vez cumplidas las disposiciones precedentes, y en el plazo máximo de trescientos sesenta días, el Fondo de Solidaridad se extinguirá.	0.895798
TUKURICHUNLLA CHURASHKA Ecuador Mamallaktapak Mamakamachiyta chunkashuk puncha, karwa killa, 1998 watapi, Kamachiy Kipukpi shuk yupaywan willashka picharin, shinallatak mushuk Mamakamachiywan takarik tukuy uchilla kamachiykunapash picharinmi.	DISPOSICIÓN DEROGATORIA Se deroga la Constitución Política de la República del Ecuador publicada en el Registro Oficial número uno del día once de agosto de 1998, y toda norma contraria a esta Constitución.	0.339956
Puchuk kachashka tiyakuk kamachiykuna, kunan Mamakamachiywan mana takarikka tiyashpa katinkami.	El resto del ordenamiento jurídico permanecerá vigente en cuanto no sea contrario a la Constitución.	0.3
YALLICHINA RAYKU KAMACHICHISHKA SHUKNIKI WANKURIY Yallichiy kashkamanta	RÉGIMEN DE TRANSICIÓN Capítulo Primero Naturaleza de la transición	0.639407
<p>	<p>	0
1 niki.- Mamallakatapak Llaktay Mamakamchiyta hatun tapuypi llaktakuna arinikpika, kay kamachichishka Rantichirikuy pacha uchilla kamachiykunapi tiyak nikikunata imashina niktami paktachinka.	Art. 1.- De aprobarse por el pueblo en el Referéndum Aprobatorio la Constitución Política de la República, se aplicarán las normas contenidas en este Régimen de Transición.	0.389796
ISHKAYNIKI WANKURIY Akllaykunamanta	Capítulo Segundo De las elecciones	1.02097
<p>	<p>	0
2 niki.- (Akllaykunata paktachina) Kay rantinchirikuy katikuypi pushakkunata akllaytaka uchilla kamachiykunapi rikuchishka shina Akllaykamayuk tantachishka, pushashka kanka.	Art. 2.- (Responsabilidad de las elecciones) El proceso de elección de los dignatarios señalados en estas normas de transición será organizado y dirigido por el Consejo Nacional Electoral.	0.625738
<p>	<p>	0
3 niki.- (Hatun akllaykuna) Mamallaktapak Akllaykamayuk, pay tiyarishka punchamanta kimsachunka puncha (30) mita mana yalli punchata yupashka, kamachiypi killkashkawan tiksishpa, katik pushakkunata shayachinkapa hatun akllayman kayanka: 1.	Art. 3.- (Elecciones generales) El Consejo Nacional Electoral, en el plazo máximo de treinta (30) días contados desde su posesión, con fundamento en lo establecido en la ley, convocará a elecciones generales para designar las siguientes dignidades: a) Presidente y Vicepresidente de la República.	1.20821
Mamallakta Puchakta, Kipapushaktapash akllanka.	b) Cinco (5) representantes al Parlamento Andino.	0.293182
Pichkataka(5) Anti Tantanakuyman richun akllanka.		-0.3
Mamallakta Tantanakuyman tantarik markakuna saywamanta akllashka, Mamallaktapak pushakkunata, istallaktaman akllanka.	c) Integrantes de la Asamblea Nacional elegidos por las circunscripciones provinciales, la nacional y la especial del exterior.	0.83995
Sapan markakuna Mamallakta Tantanakuyman richun iskayta akllanka, ishkaypatsak warankamanta shukta akllanka, shinallatak shuk patsak pichkachunka chawpirishkamanta shukta akllanka; chunka pichkata (15) Mamallaktapak shutipi rikurichun akllanka; suktata (6) kariwarmi Ecuador llaktamanta istallaktakunapi kawsakpak shutipi rikurichun akllanka; Europa, Oceanía, Asia llaktakunapak shutipi ishkayta akllanka; Canadá, Estados Unidos llaktakunapak shutipi ishkayta akllanka; Apya-Yala, El Caribe, África llaktakunapak shutipipash ishkaytami akllanka.	En cada provincia se elegirán dos asambleístas, más uno por cada doscientos mil habitantes o fracción mayor de ciento cincuenta mil; quince (15) asambleístas nacionales; y, seis (6) por las ecuatorianas y ecuatorianos domiciliados en el exterior, distribuidos así: dos por Europa, Oceanía y Asia, dos por Canadá y Estados Unidos y dos por Latinoamérica, El Caribe y África.	0.962396
Marka kamaktapash, kipa markakamakta akllanka.	d) Prefectos y viceprefectos provinciales.	0.269231
Kitipushakkunata akllanka.	e) Alcaldes municipales.	0.26087
Sapan kitipi pichkamanta (5), chunka pichkakama (15) kariwarmi kunakkunata akllanka, Kamachichishka Tantachik Kitikamachiy, 27 nikipi nishkata paktachishpami akllanka.	f) Cinco (5) y un máximo de quince (15) concejales y concejalas en cada cantón, conforme lo dispuesto en el artículo 27 de la Ley Orgánica de Régimen Municipal.	2.31203
Pichka (5) sapan paklla kitilli tantanakuypi pichka (5) rimayta charikkunata akllanka, yalli apuchishkami pushak kachun akllashka kanka.	g) Cinco (5) vocales en cada una de las juntas parroquiales rurales, el más votado será elegido Presidente.	0.867766
Kay uchilla kamachiykunataka runakunata tukuri lanupi tiksishpa paktachishkawanmi chimpapuranka.	La aplicación de estas normas se basará en el último censo de población.	0.162295
<p>	<p>	0
4 niki.- (Akllarikkunata riksichina) Kay akllaypika, llaytay tantanakuykuna, kamachiy killkakta akllankapa taririkkuna paykunapak akllarikkunata riksichinata ushanka.	Art. 4.- (Presentación de candidaturas) En estas elecciones, las organizaciones políticas y alianzas que participaron en la elección de asambleístas podrán presentar candidaturas.	0.641099
Shuktak tantanakuykunapash akllarikkunata riksichinata ushanmi, chaypakka kariwarmi llaktayukkuna akllaykipupi shutirishkapak shuk (1%) patsakrimanta shuti aspikunata tantachishpa rikuchinata ushankakuna.	Podrán también hacerlo otras organizaciones políticas, para lo cual deberán presentar el uno por ciento (1%) de firmas de adhesión de los ciudadanos y ciudadanas del correspondiente registro electoral.	1.06534
Chaypakka Akllakkamayukmi mutsurik milkapankakunata kunka.	Al efecto, el Consejo Nacional Electoral entregará los formularios necesarios.	0.218182
Tawka akllarik runakuna akllarik kapakkunata umapi churashpa tukuypak shutikunata rikuchinka, paykunata washakatikpak shutitapash kachanka.	Las candidaturas pluripersonales se presentarán en listas completas con candidatos principales y sus respectivos suplentes.	0.253636
Shutikunaka, mashna warmi, mashna kari; mashna kari, mashna warmi yanantin katishpa wallparinka, shinami tukurinkakama akllarishpa katinka.	Las listas se conformarán paritariamente con secuencia de mujer, hombre u hombre, mujer hasta completar el total de candidaturas.	0.265179
<p>	<p>	0
5 niki.- (Imashina apuchinamanta) Apuchikkunami paykuna munashka akllarikkunata akllanka: 1.	Art. 5.- (Forma de votación) Los electores escogerán los candidatos de su preferencia así: 1.	0.830455
Mamallakta Pushakpak, Kipapushakpak, Anti Tantanakuypi Rimakpak, Markakamakpak, Kipa markakamakpak, Kitipushakpak pankakunapika sapan shutiwachu milka ukupi shuyunallami kan; 2...Mamallaktapak Kamachiy killkakta, Markapak Kamachiy killkakta, Ista llaktapak Kamachiy killkakta, Kunakkunata, Paklla Kitillitantanakuyman tantarikta, shuk, tawka akllarikpak shuti wachu milka ukupi shuyunallami kan.	En las papeletas de Presidente y Vicepresidente, Parlamentarios Andinos, Prefectos y Viceprefectos y Alcaldes marcando en el casillero de la lista; y, 2. ~~~ En las de Asambleístas Nacionales, Asambleístas Provinciales, Asambleístas del Exterior, Concejales y Miembros de Juntas Parroquiales Rurales, marcando en los casilleros de los candidatos de una o varias listas.	0.0310726
<p>	<p>	0
6 niki.- (Llaktak tiyarinakunata churay) Kamachiy killkakman tiyarikunata kunkapaka kay kachashkakunatami paktachina kan: 1.	Art. 6.- (Asignación de escaños) Para la adjudicación de los escaños se aplicarán las siguientes disposiciones: 1.	0.660606
Mamallakta Pushakta, Kipapushakta akllankapa Mamallaktapak Llaktay Mamakamachiy imashina rikuchishkatami katinka.	En las elecciones de Presidente y Vicepresidente de la República conforme lo señalado en la Constitución Política de la República.	0.825455
Markakamak, Kipa markakamak ishkantinta akllaypi, kitipushakta akllaypipash mayhan yalli hawa apuchita charikkunami mishakkuna kanka.	En las elecciones de los binomios de Prefectos y Viceprefectos y en las de alcaldes serán los ganadores quienes hayan obtenido las más altas votaciones.	0.480165
	En las elecciones de parlamentarios andinos se procederá así: a.	-0.3
	Se sumarán los votos alcanzados por cada una de las listas.	-0.3
b) Kay yapashkakunataka: 1, 3, 5, 7, 9, 11, ... katikyupaykunaman rakinkakuna, mashna rakirishka, mashna tiyarinata charinkakamami rakinkakuna.	b. ~~~ Estos resultados se dividen para la serie de los números 1, 3, 5, 7, 9, 11, ... hasta obtener tantos cocientes como puestos por asignarse.	0.536979
c) Rakishkakunata nikishpa hatunmanta uchillaman charishpaka: sapan shuti wachuman paykunapak kuskakunata kuna kan, mayhantak yalli hawaman kakta rikushpami kunka.	c. Los cocientes obtenidos se ordenan de mayor a menor; se asignarán a cada lista los puestos que le correspondan, de acuerdo a los más altos cocientes.	0.855118
d) Katimukushkata paktachishka kashpaka, tukuy rakishkakunami shuklla shuti wachupak kanka, tukuri kuskatami katik apuchita charikman kunka.	d. Si fuese el caso que cumplido el procedimiento anterior, todos los cuocientes corresponden a una sola lista, el último puesto se lo asignará a la lista que siga en votación.	0.602941
e) Paktapakta apuchita charikpika, mishak shutiwachuta rikunkapa kushiwan katina kanka.	e. ~~~ En caso de empate, se procederá al sorteo para definir la lista ganadora del puesto.	-0.008
f) Shuti wachuwan paktashpa tiyarikkunaka, akllashkakunaka shuti wachuta nikishpa tiyachishka kanka.	f. Los escaños alcanzados por las listas serán asignados a los candidatos según el orden en la lista.	0.778824
Mamallaktapak kamachiy killkakta, markapak kamachiy killkakta, ista llaktapak kamachiy killkakta, kiti kunakkunata, paklla Kitilli tantanakuyman tantarikkunata akllankapaka shinami katinka: 4.1.	En las elecciones de asambleístas nacionales, asambleístas provinciales, asambleístas del exterior, concejales municipales y miembros de juntas parroquiales rurales, se procederá así: 4.1.	0.998118
Saywashka ukupi ishkay (2) kamachik akllarina kakpika, shukniki tiyarinataka yalli apuchishka yupayta charik shuti wachutami hapinka; ishkayniki tiyarinataka katik apuchishkami hapinka, shinapash chay apuchimanta 35% apuchita charikmi hapinka; mana shinakpika, ishkantin tiyarinami mayhan yalli apuchita charik shutiwachumi hapinka.	En las circunscripciones donde se eligen dos (2) dignatarios, el primer puesto corresponde a la lista que obtenga el mayor número de votos; el segundo, a la que le sigue en votos, siempre que tenga por lo menos el 35% de los votos de aquella; caso contrario, ambos puestos corresponderán a la lista más votada.	0.869859
Maypi kimsata (3) yapa kamachikta akllashpaka, katik tatkikunata katina kan: a) Sapan shuti wachukunapak akllarikuk paktashka apuchikunata yapanka.	Donde se eligen tres (3) o más dignatarios, se seguirán los siguientes pasos: a) Se sumarán los votos alcanzados por los candidatos de cada una de las listas.	0.929289
b) Kay yapashkakunataka: 1, 3, 5, 7, 9, 11, ... katik yupaykunaman rakinkakuna, mashna rakirishka, mashna tiyarinata charinkakama rakinka.	b) Estos resultados se dividirán para la serie de números 1, 3, 5, 7, 9, 11, ... hasta obtener tantos cocientes como puestos por asignarse.	1.48707
c) Rakishkakunata nikishpa hatunmanta uchillaman charishpaka: sapan shuti wachuman paykunapak kuskakunata kuna kan, mayhantak yalli washaman kakta rikushpami kuna kanka.	c) Los cocientes obtenidos se ordenan de mayor a menor; se asignarán a cada lista los puestos que le correspondan, de acuerdo a los más altos cocientes.	0.957593
d)...Katimukushkata paktachishka kashpaka, tukuy rakishkakunami shuklla shuti wachupak kanka, tukuri kuskatami katik apuchita charikman kunka.	d) Si fuese el caso que cumplido el procedimiento anterior, todos los cocientes corresponden a una sola lista, el último puesto se lo asignará a la lista que siga en votación.	0.635465
e) Paktapakta apuchita charikpika, mishak shutiwachuta rikunkapa kushiwan katina kanka.	e) En caso de empate, se procederá al sorteo para definir la lista ganadora del puesto.	0.54807
f) Shutiwachuwan paktashpa tiyarikkunaka, akllashkakunaka shutiwachuta nikishpa tiyachishka kanka.	f) Los escaños alcanzados por las listas serán asignados a los candidatos más votados de cada lista.	0.878824
<p>	<p>	0
7 niki.- (Kitillakta, pakllapash saywashka llaktakuna) Kitikunapi kunakkunata akllaykunapaka ishkay akllak saywashkami tiyanka, shukka kitillaktapak, shuktakkunaka pakllapak kanka; kitillakta kitillipak akllakkuna, paklla kitillipak akllakkunami tiyanka.	Art. 7.- (Circunscripciones urbanas y rurales) Para las elecciones de concejales en los cantones existirán dos circunscripciones electorales, una urbana y otra rural, constituidas por los electores de las parroquias urbanas y las rurales, respectivamente.	0.518607
Sapan saywashkapi kitimanta tukuy kunakkunata mirachinapa llukshik yupayta akllanka, shina saywashka llaktapi mashna runakunapak patsakrita akllanka.	En cada circunscripción se elegirá el número que resulte de multiplicar el total de concejales del cantón por el porcentaje de la población de la circunscripción correspondiente.	0.789412
Tukushkataka kuchulla taniman chayachinka.	El resultado se aproximará al entero más cercano.	0.2775
Imashinaka saywashka llaktapi mana shukman paktakpika shuk kunakta akllashka kanka.	Cuando el valor no alcance la unidad en la circunscripción se elegirá un concejal.	0.551299
Paklla kitillita mana charik kitikunapika shuklla saywashkami tiyanka, chaypika tukuy kunakkunatami akllana kanka.	En los cantones que no cuentan con parroquias rurales existirá una sola circunscripción, donde se elegirán todos los concejales.	0.490985
<p>	<p>	0
8 niki.- (Akllay shutikipu) Akllana kiputaka imashina Mamakamachiypi tiyakta katishpami rurarinka.	Art. 8.- (Registro electoral) El registro electoral se elaborará conforme las disposiciones de la Constitución.	0.519663
Kawsana kuskata mushukyachinkapa, akllana kiputa rurankapapash akllana Hatun Kamachiypi killkashka mitata katishpami paktachinka.	Se cumplirán los plazos establecidos en la Ley Orgánica de Elecciones para la actualización de domicilio y la elaboración del registro electoral.	0.710775
<p>	<p>	0
9 niki.- (Pachapuriy, awlli mitakunapash) Tukuykuna akllashka kamachikkunaka, shinami llankana mitata wallpashpa kallarinkakuna, katikillawan kallarinka: 1.	Art. 9.- (Calendario y períodos de funciones) Los dignatarios de elección popular iniciarán sus períodos de la siguiente forma y de acuerdo con el siguiente calendario: 1.	0.64449
Mamallakta Tantanakuyka mayhanpash mana kayakpi, tukuy kamachikkunata akllarishkata willashka kimsachunka (30) puncha kipa paykunallatak pipash mana kayashka tantarinka.	La Asamblea Nacional, sin necesidad de convocatoria previa, se reunirá treinta (30) días luego de proclamados los resultados de las elecciones de todas las dignidades.	1.07072
Chay punchallapitak markakamak, kipa markakamak, kitipushak, kunakkuna, paklla kitilli tantanakuyman tantarishkakuna paykunapak awllita kallarinka.	En la misma fecha, iniciarán sus períodos los prefectos y viceprefectos, alcaldes, concejales y miembros de las juntas parroquiales rurales.	0.668033
	Los representantes al Parlamento Andino se posesionarán ante la Asamblea Nacional luego de cinco (5) días de su instalación.	-0.3
Mamallakta Pushak, Kipapushakpash Mamallakta Tantanakuy shayarishka (10) chunka puncha kipami paypak mitata kallarinka, paypak ñawpakpi kamachiyta iñinka.	El Presidente y Vicepresidente de la República iniciarán su período a los diez (10) días de la instalación de la Asamblea Nacional, ante la cual prestarán juramento.	1.63118
Mamallakta Pushak, kipa Pushakpash 24 puncha, aymuray killa, 2013 watapi paypak mitata tukuchinka; Anti Rimakkunakapash 19 puncha, aymuray killa, 2013 watapi paypak mitata tukuchinka; Mamallakta Tantanakuyka 14 puncha, aymuray killa, 2013 watapi paypak mitata tukuchinka.	El Presidente y Vicepresidente de la República concluirán su período de gobierno el día 24 de mayo de 2013; los parlamentarios andinos lo harán el día 19 de mayo de 2013; y, los miembros de la Asamblea Nacional el día 14 de mayo de 2013.	0.981959
Ama Mamallakta akllaykuna, llakta akllaykuna chay punchallapitak kachun: markakamakta, katik markakamakta, kitipushakta, kitikunakta, paklla kitilli rimayta charikkunata; kunanmanta kipa akllayka: 14 puncha, aymuray killa, 2014 watapi paypak mitata tukuchinka, shinallatak kipaka 14 puncha, aymuray killa, 2019 watapi tukuchinka.	A fin de que las elecciones nacionales y locales no sean concurrentes, los siguientes dos períodos de los prefectos y viceprefectos, alcaldes, concejales municipales y vocales de las juntas parroquiales rurales, por ésta y la próxima ocasión, concluirán sus períodos el día 14 de mayo de 2014 y el día 14 de mayo de 2019.	0.964323
<p>	<p>	0
10 niki.- (Mashkay mitapak nikikuna) Akllashka kamachikkunapak llankay mitaka rantinchik kamachishkawan akllashkakunaka, tukuy kamachiykunawan llankay kallaripi kachun rikunka.	Art. 10.- (Cómputo de los períodos de gestión) El período de gestión de los dignatarios electos con las normas del Régimen de Transición, se considerará el primero, para todos los efectos jurídicos.	0.442895
<p>	<p>	0
11 niki.- (Mitakuna tukuri) Mamallakta Pushak, Kipapushakpash, anti rimakkuna, markakamak, kitipushak, markakunak, hatunkitikunak, uchillakitikunak, paklla kitilli tantarikkuna, Mallik Hatuntapuy pachapi llankakukkunaka, imashina rantinchik kamachishka churashka pachapi akllarikkuna llankayta kallari punchami paykunapak mitata tukuchinka.	Art. 11.- (Terminación de períodos) El Presidente y el Vicepresidente de la República, los parlamentarios andinos, prefectos, alcaldes, consejeros y concejales de mayoría y minoría, los miembros de las juntas parroquiales rurales, que se encuentran en funciones al momento del Referéndum Aprobatorio, culminarán sus períodos en las fechas de posesión de quienes sean electos conforme la normativa del Régimen de Transición.	0.776014
<p>	<p>	0
	Art. 12.- (Control del gasto y la propaganda electoral) Para este proceso aplíquese el artículo 10 de la Ley Orgánica del Control del Gasto Electoral y de la Propaganda Electoral, utilizando los siguientes valores para el cálculo correspondiente: a.	-0.3
12 niki.- (Kullki tukuchi rikurayay, akllaywillay kachaypash) Kay katikuyta pushankapaka Hatun Kamachiy Willaykachay Kullkitukuchi, Akllay Willaykachay Kamachiypak 10 nikita paktachina kan, mashnakullki tukurikta rikunkapa katik chanikunata hapinka: a) Mamallakta Pushak, Kipapushak ishkantin akllaypika: illak iñu chunka pichka (0,15 USD) kullkita tukuchinka; b) Anti Rimayman tantarikkuna akllaypika: illak iñu illak pichka (0,05 USD) kullkita tukuchinka; c) Mamallakta, marka kamachiy killkakkunata, Markakamakkunata akllaypika: illak iñu chunka pichka (0,15 USD) kullkita tukuchinka; d) Ista Mamallakta killkakkunata akllaypika: illak iñu kimsachunka (0,30 USD) kullkita tukuchinka; e) Kitipushakta akllaypika: illak iñu chunka pichka (0,15 USD) kullkita tukuchinka; f) Kunakkunata akllaypika: hatun kullkamanta (60%) suktachunka patsakri kullkita tukuchinka; g) Kitilli tantanakuyman tantarikta akllaypika: illak iñu kimsa chunka (0,30 USD) kullkita tukuchinka; Kamachiyta rurakkunataka, kamachiyka Mamallakta Tantanakuypi tantarishka kaktami hamutachin.	Elección de binomio de Presidente y Vicepresidente de la República: cero punto quince dólares (0,15 USD); b. ~~~ Elección de miembros al Parlamento Andino: cero punto cero cinco dólares (0,05 USD); c. Elección de asambleístas nacionales, provinciales y prefectos: cero punto quince dólares (0,15 USD); d. Elección de asambleístas del exterior: cero punto treinta dólares (0,30 USD); e. ~~~ Elección de alcaldes municipales: cero punto quince dólares (0,15 USD); f. Elección de concejales: el monto máximo será el sesenta por ciento (60%) del valor fijado para el respectivo alcalde municipal; g. Elección de miembros de juntas parroquiales: cero punto treinta dólares (0,30 USD); Donde en la ley dice diputados entiéndase asambleístas.	-0.00624942
<p>	<p>	0
13 niki.- (Hatunwillaypak kullkitiyay) Mamallakta, Akllaykamayukpak hatun kullkiwan akllay hatunwillayta willak killkakpi, ankipi, karurikuchikpi, llikawillaypi tukuy shuklla runa akllarikukta, tawka runakuna akllarikukta, paklla kitilli tantariman shuklla pankapi shuyurishpa llushichun kullkita kunka.	Art. 13.- (Financiamiento de la campaña) El Estado, a través del presupuesto del Consejo Nacional Electoral, financiará exclusivamente la campaña propagandística en prensa escrita, radio, televisión y vallas publicitarias de todas las candidaturas unipersonales y pluripersonales, excepto las de juntas parroquiales rurales.	0.476551
<p>	<p>	0
14 niki.- (Mana willaykachana) Akllaymanta willaykachay mita punchakunaka, Mamakamachiypi tiyak uchilla kamachiy nishka shina awllikunawan, Mamallaktapak kamaywasiwan willaykachayta, willakpankata mana ruranachu; Mamallakta charishkakunata, tiyakkunata hapishpa willaykachayta mana ruranachu.	Art. 14.- (Prohibición de propaganda) Durante el período de la campaña electoral, conforme la norma constitucional y legal, está prohibido que las funciones e instituciones del Estado realicen propaganda, publicidad y utilicen sus bienes y recursos con estos fines.	0.767241
Willaykachana willakpankata willak killkakpi, ankipi, karurikuchikpi, llikawillakpi akllaykatikuk hawa shukpakllawan llankayyuyarita mana ruranachu.	También se prohíbe la contratación privada de propaganda y publicidad sobre el proceso electoral en prensa escrita, radio, televisión y vallas publicitarias.	0.728571
Kariwarmi akllarikukkuna, llaktay tantanakuykunapash kariwarmi llaktayukkunaman puchu karaykunata, pukllanakunata mana kunachu.	Las candidatas y candidatos y las organizaciones políticas no podrán entregar donaciones, dádivas o regalos a las ciudadanas y ciudadanos.	0.544915
<p>	<p>	0
15 niki.- (Uchilla kamachiykunata paktachina) Akllay Awllipak tantanakuykuna Mamakamachiypi tukuyta nishkata, Akllay Hatun Kamachiypi, shuktak watarishka kamachikunapi nishkata paktachinka; kay kamachiykunaka kunan uchilla kamachiykuna katikukta mana harkankachu, akllay katikuk paktachunmi yanapanka.	Art. 15.- (Aplicación de normas) Los órganos de la Función Electoral aplicarán todo lo dispuesto en la Constitución, la Ley Orgánica de Elecciones y en las demás leyes conexas, siempre que no se oponga a la presente normativa y contribuya al cumplimiento del proceso electoral.	0.626282
Nishka paktachika churashka kamachiyta pantarikpi, pakikpi, anchata llakichikpi wanachimanmi chutarinka.	Dicha aplicación se extiende a las sanciones por faltas, violaciones o delitos contra lo preceptuado.	0.272727
Mutsurikpika, paypak ushay kuskapi ushankapash, Mamakamachiy nishka mushuk nikichina uchilla kamachiykunata ñanyachinkapa churana.	Si es necesario, podrán también, en el ámbito de sus competencias, dictar las normas necesarias para viabilizar la aplicación del nuevo ordenamiento constitucional.	0.453782
KIMSANIKI WANKURIY Kamaywasita yallichimanta	CAPÍTULO III De la transición institucional	0.276923
<p>	<p>	0
16 niki.- (Rantinchiy katikuy) Shukkutin Mamakamachiy arinishka kakpi, kamaywasikunata rantinchinata Mamakamachiypi rikushka kakpi, rantichina katikuyta tiyachishka uchilla kamachiypi katikpimi rikuchishkata mirachinka.	Art.- 16.- (Proceso de transición) Una vez aprobada la Constitución y a efecto de posibilitar los cambios institucionales previstos en ella, se implementará el proceso de transición establecido en las normas que a continuación se señalan.	0.430364
<p>	<p>	0
17 niki.- (Kamachiy Awlli) 15 wayru killapi, 2006 watapi akllashka kariwarmi awkik kamachiy killkak, kipa kamachiy killkak mita tukurikta hatunpi willarin.	Art. 17.- (Función Legislativa) Se declara concluido el período de los diputados y diputadas, principales y suplentes, elegidos el 15 de octubre del 2006.	0.836364
Mallik hatuntapuy imashina llukshishka hatun willayta rurashka pichka puncha kipa Mamakamachiyta Killkak Tantanakuy tantarinka, kaypika kamachiy killkachun minkashka, rikurayak tantanakuyta wallparinka, Mamallakta Tantanakuy charishka chay llaktayta paktapakta kachun charirayana yuyaywan tantachinka.	La Asamblea Constituyente se reunirá cinco días después de proclamados los resultados del referéndum aprobatorio para conformar la Comisión Legislativa y de Fiscalización procurando mantener la proporcionalidad política que tuvo el plenario de la Asamblea Constituyente.	0.535487
Kamachiy killkak, rikurayak minkashka tantanakuyka Mamakamachiypi rikushka Mamallakta Tantanakuypak awllikunata paktachinka, paykunaka kamachiy killkakta akllankamatiyachinkakama llankanka, imashinami kay rantichi kamachishka tiyachishkata paktachinka.	Esta Comisión Legislativa y de Fiscalización cumplirá las funciones de la Asamblea Nacional previstas en la Constitución, hasta que se elijan y posesionen los Asambleístas, conforme lo establecido en este Régimen de Transición.	0.636202
<p>	<p>	0
18 niki.- (Akllay Awlli) Kay rantichi kamachishkapi tiyachishka utkashpa akllay katikuyta rurachun nishkata yanapana, Mamakamachiyta Killkak Tantanakuy ashalla pachapak Akllakkamayukta wallpanka, Kimsatanrishka Akllak Allichik churankapash.	Art. 18.- (Función Electoral) Con el fin de posibilitar la inmediata realización del proceso electoral dispuesto en este Régimen de Transición, la Asamblea Constituyente designará a quienes transitoriamente conformarán el Consejo Nacional Electoral y el Tribunal Contencioso Electoral.	0.717299
Kay tantanakuyman shina tiyachishkakunaka, Mamakamachiypi killkashka shina mayhan mishanakuypi mishakkunawan rantinchishka kanka.	Los integrantes de estos órganos así designados, serán reemplazados por quienes resulten ganadores de los concursos establecidos en la Constitución.	0.733807
Akllari katikuyka akllay katikuy shukkutin tukurikpimi kallarinka.	El proceso de selección dará inicio una vez concluido el proceso electoral.	0.280328
<p>	<p>	0
19 niki.- Kimsatantarishka Hatun Akllakpi, Marka akllakpi awllikkuna, llankakkuna mana hawalla shutichishka, mana kuyuchinallakunaka Akllay Awllipi paypak awlliwan katinkakuna; paykunaka mushuk tantanakuy mutsurik akllay katiman, chaniman watashkami kanka.	Art. 19.- Los funcionarios y empleados del Tribunal Supremo Electoral y de los tribunales provinciales electorales que no son de libre nombramiento y remoción, continuarán desempeñando funciones en la Función Electoral, se sujetarán a un proceso de selección y calificación acorde a las necesidades de los nuevos organismos.	0.754633
Kimsatantarishka Hatun Akllakpak charishkunaka Akllay Awllipak charimushka pakma tukunkapa yallinkakuna.	Los bienes del Tribunal Supremo Electoral pasarán a formar parte del patrimonio de la Función Electoral.	0.825455
<p>	<p>	0
20 niki.- Kunan Kamachik Hunta Tantanakuyka chinkachirinmi; paypak rantika, shuktak Kamachik Tantanakuyta ashalla pachakama wiñarin, kay tantanakuypika kimsa minkashka kamachikta, sapan kipa kamachiktin tiyachishka kan.		-0.3
Shukka Utkachik Pushakmanta, shukka Mamallakta Tantanakuymanta, shukka Achiklla Awlli Rikurayak Tantanakuymanta kachashkakunami. ~~~ Tukuy kachashkakuna, paykunata katikkunapash llaktay wanachiman watarishkami kanka.	Art. 20.- (Consejo de la Judicatura) En un plazo no mayor de ciento ochenta (180) días se organizará el Consejo de la Judicatura; sus integrantes se designarán por el procedimiento establecido en la Constitución.	0.102051
Kay Kamachik Tantanakuyka, Mamakamachiypi nishkakuna ushaytami charinka.		-0.3
Paktakay Awllipak hatun kamachiypi nishkatami paktachinka.		-0.3
Paykunaka, 18 killakamami mana yallishpa awllita pushanka. ~~~ 9 Kanchis puncha, aymuray killa, 2011 watapi, Llaktakuna Hatun Tapuypi, 3 tapuywan Yallichinalla churashkapi shukniki milkakillkata rantinchishpa arinishka, rikurishkakunata 13 puncha, sitwakilla, 2011 watapi, 490 yupaywan Kamachiy Kipukpi killkashka.		-0.3
Hiniti Kamachik Tantanakuyka, allichishka Mamakamachiy churashka 179 nikita katishpami uni watakunapak wallparinka.		-0.3
Llaktayuk Chaypikachun Rikurayak Tantanakuymi Kamachik Tantanakuy allita tiyarichun kamanata charin, paykunami churashkalla Kamachik Tantanakuy manarak awllita 18 killapi tukuchikpi, ña mushuk Kamachik Tantanakuyman yaykurik runakuna ña shutichishka kachun rikunka.		-0.3
Llaktayuk Chaypikachun Rikurayak Tantanakuy, Kamachik Tantanakuypak shimita charikkunata tiyachinkapa chanichisha, mananichisha pushakushka mishanakuyka chaypilla sakirin.		-0.3
Yallichinalla Churashka Paktakay Awlli hatun kamachiypak, shuknikipi churashkata anchuchina.		-0.3
<p>	<p>	0
21 niki.- (Mamallakta Paktakaywasi) Hatun tapuymanta llukshishkata chunka (10) punchapi hatunwillayta rurashka kipa, kimsachunka shuk (31) Paktakay Hatun Wasipi kariwarmi llankak kamachikkunapak mitapash tukurinka. ~~~ Mamallakta Akllaykamayuk kimsachunka shuk (31) Mamallaktapak Paktakay.	Art. 21.- (Corte Nacional de Justicia) A los diez (10) días de proclamados los resultados del Referéndum Aprobatorio terminan los períodos de las treinta y uno (31) magistradas y magistrados de la Corte Suprema de Justicia.	0.276346
Wasipi llankak kariwarmi kamachiykunamanta ishkaychunka shuk (21) kariwarmita tukuyllapak ñawpakpi akllankapa shuk kushikuyta tantachinka, paykunaman kishpichik awllikunata paktachichun Mamallakta Paktakaywasita minkanka, shutichishkakuna tiyarinkakama minkanka, kaypakka Mamakamachiypi killkashkatami paktachinka.	El Consejo Nacional Electoral organizará un sorteo público entre las treinta y uno (31) magistradas y magistrados de la Corte Suprema de Justicia, para escoger las veinte y uno (21) juezas y jueces a quienes se les encarga las funciones y responsabilidades de la Corte Nacional de Justicia, hasta que se designe a los titulares, con aplicación de los procedimientos establecidos en la Constitución.	0.663793
<p>	<p>	0
22 niki.- Kamachik Tantanakuypak wallpayta, awllita patachichik kamachiyta shukkutin hatunwillashka kipa, kay tantanakuyka Mamallakta Paktakaywasita wallpanka, shinallatak markapi Paktakaywasita, Hatunkitipi Tantarishka Kamachik, Wanachikkunatapash tantachinka, kamachiykunatapash churanka.	Art. 22.- Una vez promulgada la ley que regule la conformación y funcionamiento del Consejo de la Judicatura, este organismo conformará la Corte Nacional de Justicia, también procederá a organizar las Cortes Provinciales de Justicia y los Tribunales Distritales y Penales, designando a sus integrantes.	0.847447
<p>	<p>	0
23 niki.- Mamallakta Paktakaywasita chawpishpa mushukyachinata, kimsa wata kipami rurana kan, paypak llankayta tukuchinata charik kamachikkunami akllarinka; chaypakka alli mana alli llankashkata rikuna kanka.	Art. 23.- En la renovación parcial de la Corte Nacional de Justicia, que se efectuará luego de tres años, se seleccionará los magistrados que deben concluir su gestión, considerando la evaluación del desempeño.	1.00827
Kanchis ashalla iñuta charik paykunapak awllimanta anchurinka.	Cesarán en sus funciones los siete que menor puntuación alcanzaron.	0.664474
Sukta wata huntapi, katik chawpi mushukyari tiyakpi kanchis kamachikkuna llukshinaka, paykuna chunkachusku kamachikkuna kallaripi sakirishkamanta llukshichinka, alli mana alli llankashkata rikushpa, kanchish ashallata iñuta charikkuna llukshinka.	A los seis años, cuando se produzca la siguiente renovación parcial, los siete magistrados que deban salir serán los siete menos puntuados en la evaluación de los catorce restantes del primer grupo.	0.536905
Sakirik kanchis alli yachakkunaka iskun watatami awllinka.	Los siete mejores durarán nueve años en funciones.	0.613636
<p>	<p>	0
24 niki.- (Paktakay awllikkuna tiyarayay) Paktakay awllikkunapak llankaypi tiyarayayta kamarin, Mamallaktapak Paktakaywasipi, markapi Paktakaywasipi, Tantarishka Kamachik llankak mana kuyuchinallakunaka kutin, Mamallaktapak Paktakaywasipi, markapi Paktakaywasipi, Tantarishka Kamachik kunaka shinallatak llankayman, shinallatak kullkiwan llankachun tiyachishka kanka. ~~~ Paykunaka allita, mana alli llankashkata rikushpa tiyachinka.	Art. 24.- (Estabilidad de los funcionarios judiciales) Se garantiza la estabilidad de los funcionarios judiciales, que no son de libre remoción, de la Corte Suprema de Justicia, cortes superiores y tribunales distritales; serán reubicados en cargos de similar remuneración en la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, respectivamente, previo proceso de evaluación y selección.	0.166951
<p>	<p>	0
25 niki.- (Mamakamachiy Rikukwasi) Shuk kutin: Kamachiy Tantanakuypak, Utkachikpak, Achikllay Runakunata Rikurayakpak mushuk awllikunata shayachishpaka kariwarmi kamachikkunata chanichun minkashkata tantachinka, chanishkakuna shukniki Mamakamachiy Rikukwasiman llankankapa yaykunka.	Art. 25.- (Corte Constitucional) Una vez constituidas las nuevas funciones Legislativa, Ejecutiva y de Transparencia y Control Social, se organizará la comisión calificadora que designará a las magistradas y magistrados que integrarán la primera Corte Constitucional.	0.712256
Sapan awllikunami iskunllapash (9) akllarichun rikuchinka.	Cada función propondrá al menos nueve (9) candidatos.	0.683891
Imashina mishanakuna uchilla kamachiykunata, imashina katinakunataka Llaktayuk Chaypikachun Rikurayak Tantanakuymi churashka kanka.	Las normas y procedimientos del concurso serán dictadas por el Consejo de Participación Ciudadana y Control Social.	0.698538
Mamakamachiy Rikukwasipi tantarik kariwarmi kamachikkunata kallari kimsanikipi mushukyachina urmakpika, mayhankunaman llankay tukurikta rikushpa kushikuywan akllarinkakuna.	Cuando corresponda la renovación del primer tercio de las magistradas y magistrados que integran la Corte, se escogerán por sorteo quienes deban cesar en sus funciones.	0.45625
Ishkaynikipi mushukyachina urmakpika, shukkutin shutichishkamanta sukta (6) puchurik kariwarmi kamachikpuramanta kushiyachishka kanka.	Cuando se renueve el segundo tercio el sorteo será entre las seis (6) magistradas y magistrados restantes de los designados la primera vez.	0.746284
<p>	<p>	0
26 niki.- Mamamachiyta Rikuk Tantarishka Kamachikkuna mana hawalla shutichishkakuna, mana kuyuchinallakunaka, Mamakamachiy Rikukwasipi paykunapak awllita mañachishpa katinka, alli mana alli llankashkata rikushpa, chayta akllashka kipami llankayta kallarinka.	Art. 26.- Los empleados del Tribunal Constitucional con excepción de los de libre nombramiento y remoción, podrán continuar prestando sus servicios en la Corte Constitucional, previo proceso de evaluación y selección.	1.08533
<p>	<p>	0
27 niki.- (Shuktak tantarikunata rantinchiy) Mamallakta Kamachik Tantanakuyman, Mamakamachiy Rikukwasiman Tantarishka Kamachik, Hatun Akllakman Tantarishka Kamachikunapak mitaka, mushuk Kamachik Tantanakuypak Rimayta Charikkuna, Mamakamachiyman tantarishkakuna, Mamallakta Akllaykamayukpak kariwarmi kunakkuna, Akllay Allichikman tantarikkuna tiyarikpimi tukurinka.	Art. 27.- (Transición de otras entidades) Los integrantes del Consejo Nacional de la Judicatura, Tribunal Constitucional y Tribunal Supremo Electoral terminarán sus períodos cuando se posesionen los vocales del nuevo Consejo de la Judicatura, los miembros de la Corte Constitucional, los consejeros y consejeras del Consejo Nacional Electoral y los integrantes del Tribunal Contencioso Electoral.	0.733093
Paykunaka Mamakamachiypi killkashka imashina rantinchik kamachishkata katishpami akllarinkakuna.	Su selección se realizará conforme las normas del Régimen de Transición y de la Constitución.	0.2625
<p>	<p>	0
28 niki.- (Hawalla shutichishkakuna kaway) Mamakamachiy Killkak Tantanakuy awllikunata pushachun hawalla shutichishkakuna, imashinami: Mamallaktapak llankayta Pushakta, Kamachiy Yanapakta Pushakta, Llaktayuk Rikurayak Pushakta, Tukuylla Ukllak Pushakpi, Karuwillanakuypakpi, Hatun Kamaywasipi, Kullkikullka Wasipi, Kawsaykamaypi Hatun Hamutachikta Pushakta, imashina Mamakamachiy nishkawan llankakkunapash mayhankuna paykunapak ranti tiyarinkakakami chaypillatak kanka.	Art. 28.- (Vigencia de las designaciones provisionales) Las designaciones provisionales efectuadas por la Asamblea Constituyente para el ejercicio de las funciones de: Contralor General del Estado, Procurador General del Estado, Ministro Fiscal General, Defensor del Pueblo, Superintendentes de Telecomunicaciones, Compañías, Bancos y Seguros se mantendrán vigentes hasta que, de acuerdo con las normas constitucionales, se proceda a la designación de sus reemplazos.	0.885258
<p>	<p>	0
29 niki.- (Llaktayuk Chaypikachun Rikurayak Tantanakuy) Kamachiy minkashka, chunkapichka puncha (15) mita kipa, Llaktayuk Chaypikachun Rikurayak Tantanakuyman tantarikkunataka chimpapurashpa mishashpa, llaktayukkuna rikurayashka, chanishka, mananishkapash akllarinka.	Art. 29.- (Consejo de Participación Ciudadana y Control Social) La Comisión Legislativa, en el plazo de los quince (15) días posteriores a su conformación, iniciará el concurso público de oposición y méritos para la designación de los miembros del Consejo de Participación Ciudadana y Control Social.	0.746784
Shukkutin Tantanakuy shayarishpaka akllachun minkarik llaktayukkunata tantachinka, paykuna imashina Mamakamachiy, kamachiy nishkawanmi kamachikkunata, awllikkunata akllankapa tantachinka.	Una vez constituido este Consejo organizará las correspondientes comisiones ciudadanas seleccionadoras para escoger las autoridades y funcionarios que establecen la Constitución y la ley.	0.461925
Kamachiyta churankakama, Llaktayuk Chaypikachun Rikurayak Tantanakuyka llaktayuk akllak minkarik wallparichun patachinka, sapan mishanakuypak uchilla kamachiyta churanka, akllashkakunaka tukuykunata akllachik kamachikkuna shayarishka kipa kayashka kanka, Rantinchik Kamachikmi nisha ninmi.	Mientras se dicta la ley, el Consejo de Participación Ciudadana y Control Social, reglamentará la conformación de las comisiones ciudadanas de selección y dictará las normas de cada concurso, los mismos que serán convocados luego de la posesión de los dignatarios de elección popular a los que hace referencia el Régimen de Transición.	0.379494
Achikllay Awllikta Rikurayak shutipi rikurikkunata churanatapash ushanmi, paykunaka llaktayukkunapak ukupi akllanata minkashkami kanka.	Tendrá también la potestad de designar a los representantes de la Función de Transparencia y Control Social, en las comisiones ciudadanas seleccionadoras.	0.490092
Llaktayuk Chaypikachun Rikurayak Tantanakuyka, pay tiyarishkamanta yupashka patsak ishkaychunka puncha(120) mitapi, paypak tantanakuyta, awllinata patachichun shuk mushuk tantachik kamachiyta killkanka; mushuk kamachiyta Mamallakta Tantanakuy rikuchun yallichinka.	El Consejo de Participación Ciudadana y Control Social, en el plazo de ciento veinte (120) días, contados desde su posesión, preparará el proyecto de ley orgánica que regule su organización y funcionamiento, propuesta que pasará para consideración de la Asamblea Nacional.	0.957654
<p>	<p>	0
30 niki.- Ama shuwachun Minkashka Rikurayak Llaktakuyakpak, Mamallakta Killkakamayukpak shuwa harkakpak tukuylla mitachikunaka, llankakkuna mana hawalla shutichishka, mana kuyuchinallakunaka, Llaktayuk Chaypikachun Rikurayak Tantanakuymanmi llankankapa tantarinka.	Art. 30.- Los servidores públicos de la Comisión de Control Cívico de la Corrupción y de la Secretaría Nacional Anticorrupción, que no son de libre nombramiento y remoción, pasarán a formar parte del Consejo de Participación Ciudadana y Control Social.	0.839073
Shuwayta Rikurayay Minkashka Llaktakuyak charimushkakunaka, Llaktayuk Chaypikachun Rikurayak Tantanakuypak, pakma tukunkapami yallinka.	Los bienes de la Comisión de Control Cívico de la Corrupción pasarán a formar parte del patrimonio del Consejo de Participación Ciudadana y Control Social.	0.744738
TUKURIPI NISHKA Ecuador Mamallaktapak runakuna Hatuntapuypi kay Mamakamachiyta arinishka kipa, Kamachiy Kipukpi killkachishka kipa willashka punchamantami purikallarinka.	DISPOSICIÓN FINAL Esta Constitución, aprobada en referéndum por el pueblo ecuatoriano, entrará en vigencia el día de su publicación en el Registro Oficial.	0.419652
f.) Fernando Cordero Cueva Kamachiy Killkak Tantanakuypak Pushak f.) Francisco Vergara Ortiz Mamakamachiy Killkak Tantanakuypak Killkak ECUADOR MAMALLAKTAPAK MAMAKAMACHIY Manarak Hatuntapuy Tiyakpi Nikikuna		-0.3
<p>	<p>	0